

Prologue
Si je quitte cette maison, ce sera menottes aux poignets.
J’aurais dû m’enfuir quand j’en ai eu l’occasion. À présent, ma chance est
passée. Maintenant que les policiers sont dans la maison et qu’ils ont découvert
ce qu’il y a en haut, il n’y a plus de retour en arrière possible.
Ils sont à environ cinq secondes de me lire mes droits. Je ne sais pas trop
pourquoi ils ne l’ont pas encore fait. Peut-être qu’ils espèrent me piéger, que je
leur dise quelque chose que je ne devrais pas.
Bonne chance, les gars !
Le flic aux cheveux noirs parsemés de gris est assis sur le canapé à côté de
moi. Il déplace sa carcasse trapue sur le cuir italien caramel brûlé. Je me
demande quel genre de canapé il a chez lui. C’est sûr que le sien ne coûte pas
autant que celui-ci. Probablement un truc d’une couleur naze, genre orange,
couvert de peau de bête, et plein de petites déchirures au niveau des coutures. Je
me demande s’il pense au canapé qui l’attend chez lui et s’il se dit qu’il aimerait
en avoir un comme ça.
Ou, plus probablement, s’il pense au cadavre, là-haut dans le grenier.
— Bon, on va recommencer depuis le début, dit le flic avec son accent newyorkais.
Il m’a dit son nom plus tôt, mais il m’est sorti de la tête. Les officiers de
police devraient porter un badge rouge vif avec leur nom dessus. Comment on
est censé se souvenir de leur nom, sans ça, dans une situation de stress élevé ?
Il est inspecteur, je crois.
— Quand avez-vous trouvé le corps ?
Je réfléchis : est-ce que le moment ne serait pas venu de réclamer un avocat ?
Ils ne sont pas censés m’en fournir un ? Je suis rouillée en matière de procédure.
— Il y a environ une heure, réponds-je.
— Pourquoi y êtes-vous montée à la base ?
Je pince les lèvres.
— Je vous l’ai dit. J’ai entendu un bruit.
— Et… ?
L’officier se penche en avant, les yeux écarquillés. Il a le menton ombré d’un
début de barbe rêche, à croire qu’il a omis de se raser, ce matin. Sa langue sort
légèrement d’entre ses lèvres. Je ne suis pas stupide, je sais exactement ce qu’il
veut m’entendre répondre.
C’est moi. Je suis coupable. Arrêtez-moi.
Au lieu de quoi, je m’adosse au canapé.
— C’est tout. C’est tout ce que je sais.
La déception se lit sur le visage de l’officier. Il serre la mâchoire en pensant
aux preuves qui ont été trouvées jusqu’à présent dans cette maison. Il se
demande s’il a assez d’éléments pour me passer ces menottes aux poignets.
Il n’est pas sûr. S’il en était sûr, il l’aurait déjà fait.
— Eh, Connors !
C’est la voix d’un autre policier. Le contact visuel est rompu, je lève les yeux
vers le sommet de l’escalier. L’autre flic, beaucoup plus jeune, se tient là-haut,
ses longues mains agrippées à la rampe. Son visage lisse est blême.
— Connors, répète le plus jeune. Faut que tu montes ici… maintenant. Faut
que tu voies ça. (Même d’en bas, je vois bouger sa pomme d’Adam.) Tu ne vas
pas le croire.


Trois mois plus tôt



Millie
— Parlez-moi de vous, Millie.
Nina Winchester se penche en avant sur son canapé de cuir couleur caramel, les
jambes croisées pour révéler un infime soupçon de genoux sous sa jupe en soie
blanche. Je ne m’y connais pas beaucoup en marques, mais il est évident que
tout ce que porte Nina Winchester est douloureusement cher. Son chemisier
crème me donne envie de tendre la main pour toucher le tissu. Inutile de dire
qu’un geste pareil anéantirait toutes mes chances d’être embauchée.
Pour être honnête, je n’ai aucune chance d’être embauchée de toute façon.
— Eh bien… je commence, choisissant soigneusement mes mots. (Car en
dépit des rejets à répétition, j’y crois encore.) J’ai grandi à Brooklyn. J’ai exercé
beaucoup d’emplois de ménage, comme vous pouvez le voir sur mon CV. (Mon
CV soigneusement adapté.) Et j’adore les enfants. Et aussi… (Je jette un coup
d’œil à la ronde, à la recherche d’un jouet à mâcher pour chien ou d’une litière
pour chat.) J’aime aussi les animaux de compagnie… ?
L’annonce en ligne pour l’emploi de femme de ménage ne mentionnait pas
d’animaux. Mais on n’est jamais trop prudent. Qui n’apprécie pas un amoureux
des animaux ?
— Brooklyn ! s’exclame Mme Winchester, radieuse. J’ai grandi à Brooklyn,
moi aussi. Nous sommes pratiquement voisines !
— Absolument ! je confirme, même si rien ne pourrait être plus éloigné de la
vérité.
Il y a beaucoup de quartiers convoités à Brooklyn, où il faut débourser un bras
et une jambe pour une minuscule maison de ville. Ce n’est pas là que j’ai grandi.
Nina Winchester et moi, on n’a rien en commun, mais si elle veut croire qu’on
est voisines, je vais me faire un plaisir d’abonder dans son sens.
Mme Winchester coince une mèche de cheveux blond doré brillants derrière
son oreille. Elle les porte au niveau du menton, une coupe à la mode qui
camoufle son double menton. Elle a la trentaine bien tassée et, avec une autre
coiffure et d’autres vêtements, elle serait très ordinaire, physiquement. Mais elle
a utilisé sa fortune considérable pour tirer le meilleur parti de ce qu’elle a et, ma
foi, je ne peux pas dire que je ne respecte pas la démarche.
Côté look, j’ai pris la direction opposée : j’ai beau avoir dans les dix ans de
moins que la femme assise en face de moi, je ne veux pas qu’elle se sente

menacée par ma personne. Alors, pour mon entretien, j’ai choisi une longue jupe
en laine épaisse, achetée dans une friperie, et un chemisier blanc en polyester
avec des manches bouffantes. Mes cheveux blond cendré sont attachés en arrière
dans un chignon sévère. J’ai même investi dans une paire de lunettes en écaille
de tortue aussi surdimensionnées qu’inutiles. Le look professionnel et
absolument pas sexy.
— Donc, le travail, reprend-elle. Ce sera surtout du ménage et un peu de
cuisine, si vous êtes à la hauteur. Êtes-vous bonne cuisinière, Millie ?
— Oui. (Mes talents culinaires sont la seule chose sur mon CV à n’être pas un
mensonge.) Je suis une excellente cuisinière.
Ses yeux bleu pâle s’illuminent.
— C’est merveilleux ! Honnêtement, nous ne mangeons presque jamais un
bon repas fait maison, pouffe-t-elle. Qui a le temps ?
Je ravale toute forme de réponse qui pourrait passer pour un jugement. Nina
Winchester ne travaille pas, elle n’a qu’un enfant, qui est à l’école toute la
journée, et elle embauche quelqu’un pour faire le ménage à sa place. J’ai même
vu dans son immense jardin devant la maison un homme en train de s’occuper
du jardinage. Comment est-il possible qu’elle n’ait pas le temps de cuisiner un
repas pour sa petite famille ?
Je ne devrais pas la juger. Je ne sais rien de sa vie. Ce n’est pas parce qu’elle
est riche qu’elle est gâtée.
N’empêche, si je devais parier cent dollars dans un sens ou dans l’autre, je
parierais que Nina Winchester est pourrie gâtée.
— Et nous aurons besoin d’une aide occasionnelle pour Cecelia aussi, ajoute
Mme Winchester. Pour l’emmener à ses leçons de l’après-midi ou chez ses
amies, par exemple. Vous avez une voiture, n’est-ce pas ?
Sa question me fait presque rire. Oui, j’ai une voiture – c’est tout ce que j’ai,
d’ailleurs. Ma Nissan de dix ans d’âge dépare dans la rue devant sa maison, et
c’est là que je vis actuellement. Tout ce que je possède est enfermé dans le coffre
de cette voiture. Depuis un mois, je dors sur la banquette arrière.
Quand on a passé un mois à vivre dans sa voiture, on prend conscience de
l’importance de certaines petites choses de la vie. Les toilettes. Un évier. Pouvoir
allonger les jambes quand on dort. Ce dernier avantage est celui qui me manque
le plus.
— Oui, j’ai une voiture, je confirme.
Mme Winchester tape dans ses mains.
— Excellent ! Je vous fournirai un siège auto pour Cecelia, bien sûr. Elle a
juste besoin d’un rehausseur. Elle n’a pas tout à fait le poids et la taille idoines
qui lui permettraient de voyager sans, pour le moment. L’Académie de pédiatrie
recommande…
Pendant que Nina Winchester piaille sur la taille et le poids requis quand on
veut utiliser un siège auto, j’en profite pour balayer le salon du regard.
L’ameublement est ultra-moderne, avec le plus grand téléviseur à écran plat que
j’aie jamais vu qui, j’en suis sûre, est haute définition et doté de haut-parleurs
suround intégrés dans chaque recoin de la pièce pour une expérience d’écoute
optimale. Dans l’angle du salon, il y a ce qui semble être une cheminée en état
de marche, dont le manteau est orné de photos des Winchester en voyage aux
quatre coins du monde. Quand je lève les yeux, le plafond follement haut brille
des mille feux d’un lustre étincelant.
— Vous ne pensez pas, Millie ? dit Mme Winchester.
Je cligne des yeux. J’essaie de rembobiner ma mémoire et d’en déduire ce
qu’elle vient de me demander. Impossible.
— Oui ? je tente.
Ce à quoi je viens d’opiner la rend manifestement très heureuse.
— Je suis ravie que vous soyez de cet avis.
— Absolument, renchéris-je, plus fermement cette fois.
Elle décroise et recroise ses jambes un peu trapues.
— Et bien sûr, poursuit-elle, il y a la question de vos défraiements. Vous avez
vu la proposition dans mon annonce, n’est-ce pas ? Est-ce acceptable pour
vous ?
Je déglutis. Le chiffre indiqué dans l’annonce est plus qu’acceptable. Si j’étais
un personnage de dessin animé, des signes « dollar » seraient apparus dans
chacun de mes globes oculaires lorsque j’ai lu cette annonce. Mais c’est aussi
l’argent qui a failli m’empêcher de postuler : une personne offrant un tel salaire
et vivant dans une maison comme celle-ci n’envisagerait jamais d’embaucher
quelqu’un comme moi.
— Oui, je m’étrangle. C’est bon.
Elle arque un sourcil.
— Et vous savez que c’est un travail qui vous oblige à vivre à domicile, n’estce pas ?
Est-ce qu’elle me demande si je suis d’accord pour quitter la splendeur de la
banquette arrière de ma Nissan ?
— Bien sûr. Je le sais.
— Fabuleux ! (Elle tire sur le bas de sa jupe et se lève.) Je vous fais la grande

visite, alors ? Histoire que vous voyiez dans quoi vous vous embarquez ?
Je me lève aussi. Avec ses talons, Mme Winchester ne me dépasse que de
quelques centimètres, moi qui suis à plat, et pourtant j’ai l’impression qu’elle est
beaucoup plus grande.
— Génial !
Elle me guide à travers la maison en m’abreuvant de détails minutieux, au
point que j’ai peur de m’être trompée d’annonce et qu’elle soit un agent
immobilier qui me prend pour une acheteuse potentielle. C’est une belle maison.
Si j’avais quatre ou cinq millions de dollars en poche, je l’achèterais. En plus du
rez-de-chaussée comportant le gigantesque salon et la cuisine nouvellement
rénovée, l’étage de la maison abrite la chambre parentale des Winchester, la
chambre de sa fille Cecelia, le bureau de M. Winchester et une chambre d’amis
qui pourrait sortir tout droit du meilleur hôtel de Manhattan. Elle marque une
pause théâtrale devant la porte suivante.
— Et voici… (Elle ouvre la porte en grand.) Notre home cinéma !
Une véritable salle de cinéma à l’intérieur de leur maison, en plus de la
télévision surdimensionnée du bas. Cette pièce a plusieurs rangées de sièges
façon stade, face à un écran qui va du sol au plafond. Il y a même une machine à
pop-corn dans le coin.
Au bout de quelques secondes, je remarque que Mme Winchester me regarde,
attendant une réaction.
— Waouh ! dis-je avec ce que j’espère être l’enthousiasme idoine.
Elle frissonne de plaisir.
— N’est-ce pas merveilleux ? Et nous avons une vidéothèque entière de films
parmi lesquels choisir. Bien sûr, nous avons aussi toutes les chaînes habituelles
ainsi que des services de streaming.
— Bien sûr.
Après avoir quitté cette pièce-là, nous arrivons à une dernière porte au bout du
couloir. Nina s’arrête, la main au-dessus de la poignée.
— Serait-ce ma chambre ? je demande.
— En quelque sorte…
Elle tourne la poignée, qui grince bruyamment. Je ne peux m’empêcher de
remarquer que le bois de cette porte est beaucoup plus épais que celui des autres.
L’ouverture me révèle une cage d’escalier plongée dans la pénombre.
— Votre chambre est à l’étage. Nous avons aménagé le grenier.
Cet escalier sombre et étroit est moins glamour que le reste de la maison – et
ça les tuerait de mettre une ampoule électrique ? – mais bien sûr, je ne suis que

l’employée. Je ne m’attendais quand même pas à ce qu’elle dépense autant
d’argent pour ma chambre que pour le home cinéma.
En haut des marches se trouve un petit couloir étroit. Contrairement au
premier étage de la maison, le plafond est dangereusement bas ici. Je ne suis pas
grande, pas du tout, pourtant j’ai presque l’impression de devoir me baisser.
— Vous auriez votre propre salle de bains, annonce-t-elle en désignant du
menton une porte sur la gauche. Et ici, ce serait votre chambre.
Elle ouvre la dernière porte en grand. Il fait complètement noir à l’intérieur,
jusqu’à ce qu’elle tire sur une corde : la pièce s’illumine.
Une chambre minuscule. Il n’y a pas d’autre façon de la qualifier. Non
seulement cela, mais le plafond est incliné, comme le toit de la maison, si bien
que le côté opposé m’arrive à peu près à la taille. Au lieu de l’énorme lit kingsize de la chambre principale des Winchester, avec son armoire et sa table de
toilette en châtaignier, cette pièce contient un petit lit de camp une place, une
bibliothèque à mi-hauteur et une petite commode, le tout éclairé par deux
ampoules nues suspendues au plafond.
Bref, la chambre est modeste, mais ça ne me dérange pas. Si elle était trop
jolie, ça me conforterait dans l’idée que je n’ai aucune chance de décrocher ce
travail. Le fait que cette pièce soit un peu merdique signifie que les critères de
Mme Winchester sont peut-être assez bas pour que j’aie une toute, toute petite
chance.
Seulement, il y a quelque chose d’autre dans cette pièce. Quelque chose qui
me dérange.
— Désolée, c’est petit, commente Mme Winchester, les sourcils froncés. Mais
vous aurez beaucoup d’intimité ici.
Je me dirige vers l’unique fenêtre. Comme la pièce, elle est minuscule.
À peine plus grande que ma main. Et elle donne sur un jardin. Il y a un
paysagiste en bas, le même gars que j’ai vu à l’avant, en train de tailler une haie
avec un immense sécateur.
— Alors qu’en pensez-vous, Millie ? Elle vous plaît ?
Je me détourne de la fenêtre pour regarder le visage souriant de
Mme Winchester. Je n’arrive toujours pas à mettre le doigt sur ce qui me
chiffonne. Ce quelque chose dans cette pièce qui noue une petite boule de terreur
au creux de mon ventre.
C’est peut-être la fenêtre. Qui donne sur l’arrière de la maison. Si j’avais un
problème et que j’essayais d’attirer l’attention de quelqu’un, personne ne
pourrait me voir d’ici. Je pourrais crier et hurler autant que je voudrais, personne

n’entendrait.
Mais de qui je me moque ? J’aurais de la chance de vivre dans cette pièce.
Avec ma propre salle de bains et un vrai lit où je pourrais allonger mes jambes.
Ce tout petit lit a l’air super, comparé à ma voiture, tellement confortable que je
pourrais en pleurer.
— C’est parfait.
Mme Winchester semble archi-ravie de ma réponse. Elle me précède dans la
cage d’escalier sombre jusqu’au premier étage de la maison et, quand j’arrive sur
le palier, je laisse échapper un souffle que je n’avais pas conscience de retenir. Il
y avait quelque chose dans cette pièce, quelque chose de très effrayant, mais si je
réussis à décrocher ce travail, je passerai outre. Facilement.
Mes épaules se détendent enfin et mes lèvres sont en train de former une autre
question quand j’entends une voix derrière nous :
— Maman ?
Je m’arrête net et me retourne pour voir une petite fille dans le couloir. Elle a
les mêmes yeux bleu clair que Nina Winchester, de quelques tons plus pâles
encore, et ses cheveux sont si blonds qu’ils en sont presque blancs. Elle porte
une robe bleue très claire ornée de dentelle blanche. Et elle me dévisage comme
si elle pouvait voir à travers moi. Jusqu’à mon âme.
Vous voyez, ces films sur les cultes flippants, genre, des enfants qui lisent
dans les pensées, qui adorent le diable ou qui vivent dans les champs de maïs ?
Eh bien, si on faisait un casting pour un de ces films, cette gamine décrocherait
le rôle. On n’aurait même pas à l’auditionner. Un coup d’œil et on dirait : « Oui,
tu es la fille flippante numéro trois. »
— Cece ! s’exclame Mme Winchester. Tu es déjà de retour de ton cours de
danse ?
La fillette hoche lentement la tête.
— La mère de Bella m’a déposée.
Mme Winchester entoure de ses bras les maigres épaules de sa fille, mais
l’expression de la gamine ne change pas d’un iota et ses yeux bleu pâle ne
quittent pas mon visage. Y a-t-il quelque chose qui ne va pas chez moi, pour que
j’aie peur de me faire assassiner par cette fillette de neuf ans ?
— Voici Millie, dit Mme Winchester à sa fille. Millie, voici ma fille, Cecelia.
Les yeux de la petite Cecelia sont deux petites piscines océaniques.
— Enchantée de vous rencontrer, Millie, dit-elle poliment.
J’estime au moins à vingt-cinq pour cent les chances qu’elle me tue dans mon
sommeil si j’obtiens ce job. Et je le veux quand même.

Mme Winchester embrasse sa fille sur le haut de sa tête blonde, puis la petite
détale dans sa chambre. Elle a sans doute une maison de poupées bien flippante
là-dedans, où les poupées s’animent la nuit. C’est peut-être l’une d’elles qui me
tuera.
OK, je suis ridicule. Cette petite fille est probablement extrêmement gentille.
Ce n’est pas sa faute si on l’habille en fantôme d’enfant victorien qui fait flipper.
Et puis, j’aime les enfants, en général. Non que j’aie beaucoup interagi avec eux
au cours de la dernière décennie, notez.
Une fois qu’on est redescendues, je me détends. Mme Winchester est gentille
et assez normale – pour une dame aussi riche – et pendant qu’elle me parle de la
maison, de sa fille et de son travail, je ne l’écoute que vaguement. Tout ce que je
sais, c’est que ce serait un endroit trop chouette où travailler. Je donnerais mon
bras droit pour avoir ce job.
— Vous avez des questions, Millie ? me demande-t-elle.
Je secoue la tête.
— Non, madame Winchester.
Elle fait claquer sa langue.
— S’il vous plaît, appelez-moi Nina. Si vous travaillez ici, je me sentirais trop
bête de vous entendre m’appeler « madame Winchester ». (Elle rit.) Comme si
j’étais une sorte de vieille dame riche.
— Merci… Nina.
Son visage s’illumine – enfin, si ça se trouve, c’est dû aux algues ou aux
épluchures de concombre ou allez savoir ce que les gens riches s’appliquent sur
le visage. Nina Winchester est le genre de femme qui va régulièrement se faire
papouiller au Spa.
— J’ai un bon pressentiment, Millie. Vraiment.
Difficile de ne pas me laisser contaminer par son enthousiasme. Difficile de ne
pas ressentir cette pointe d’espoir quand elle serre ma paume rugueuse dans la
sienne, douce comme de la peau de bébé. Je veux croire que, dans les prochains
jours, je recevrai de Nina Winchester un appel m’offrant la chance de venir
travailler chez elle et de quitter définitivement la Casa Nissan. J’ai tellement
envie d’y croire.
Mais quoi que je puisse dire d’autre sur Nina, ce n’est pas une idiote. Elle ne
va pas embaucher une femme pour travailler et vivre chez elle, s’occuper de son
enfant, sans faire un minimum de vérifications de ses antécédents. Et une fois
qu’elle les aura faites…
Je ravale une boule dans ma gorge.

Nina Winchester m’octroie un chaleureux « au revoir » à la porte d’entrée.
— Merci beaucoup d’être venue, Millie, dit-elle, tendant la main pour serrer la
mienne une fois de plus. Je vous promets que vous aurez de mes nouvelles
bientôt.
Je n’en aurai pas. C’est la dernière fois que je mets les pieds dans cette
magnifique maison. Je n’aurais jamais dû venir ici de toute façon. J’aurais dû me
cantonner à un travail que j’aurais eu une chance de décrocher, au lieu de nous
faire perdre notre temps, à elle et à moi. Peut-être quelque chose dans l’industrie
de la restauration rapide.
Le paysagiste que j’ai vu par la fenêtre du grenier est de retour sur la pelouse
de devant. Il est toujours muni de son sécateur géant et il taille une des haies
juste devant la maison. C’est un grand bonhomme, dont le tee-shirt ne cache rien
de ses muscles impressionnants et à peine les tatouages sur le haut de ses bras. Il
ajuste sa casquette de baseball et ses yeux sombres, sombres, se lèvent
brièvement des pinces pour rencontrer les miens de l’autre côté de la pelouse.
Je lève la main en signe de salutation.
— Salut, je lance.
L’homme me dévisage. Il ne dit pas bonjour. Il ne dit pas : « Arrêtez de
piétiner mes fleurs. » Il me fixe.
— Ravi de te rencontrer aussi, je murmure tout bas.
Je franchis le portail électronique qui ceint la propriété et regagne sans grande
envie ma voiture/maison. Je me retourne une dernière fois pour regarder le
paysagiste dans la cour, qui me fixe toujours. Il y a dans son expression quelque
chose qui me fait froid dans le dos. Et puis il secoue la tête, presque
imperceptiblement. Presque comme s’il essayait de me mettre en garde.
Mais il n’ouvre pas la bouche.

2
Lorsqu’on vit dans sa voiture, on est obligé de faire au plus simple.
On n’accueille pas de grands rassemblements, d’une part. Pas de soirée vin et
fromage, pas de soirée poker. Jusque-là, pas de souci, vu que je n’ai personne à
voir. Plus problématique : trouver où prendre une douche. Trois jours après avoir
été expulsée de mon studio, soit trois semaines après avoir été virée de mon
travail, j’ai découvert une aire de repos avec des douches. J’en ai presque pleuré
de joie. OK, les douches offrent très peu d’intimité et sentent légèrement les
sanitaires, mais au point où j’en étais, je n’avais qu’une envie : être propre.
Là, je prends mon déjeuner sur le siège arrière de la voiture. J’ai une plaque
chauffante que je peux brancher sur l’allume-cigare, mais je la réserve aux
occasions spéciales et le reste du temps, je mange surtout des sandwichs. Des tas
et des tas de sandwichs. J’ai une glacière où je stocke la charcuterie et le
fromage et j’ai une miche de pain blanc – quatre-vingt-dix-neuf cents au
supermarché. Et puis des snacks, bien sûr. Des sachets de chips. Des crackers
avec du beurre de cacahuète. Des Twinkies. Côté malbouffe, les possibilités sont
infinies.
Aujourd’hui, c’est jambon et fromage américain, avec une cuillerée de
mayonnaise. À chaque bouchée, j’essaie de ne pas penser à quel point j’en ai
marre des sandwichs.
J’ai réussi à avaler la moitié de mon jambon-fromage quand mon téléphone
sonne dans ma poche. J’ai un de ces téléphones à clapet prépayés que les gens
n’utilisent que s’ils sont sur le point de commettre un crime ou s’ils sont revenus
quinze ans dans le passé. Mais j’ai besoin d’un téléphone et c’est tout ce que je
peux me permettre.
— Wilhelmina Calloway ? dit une voix sèche, une voix de femme à l’autre
bout du fil.
Je grimace en entendant mon nom complet. Wilhelmina était la mère de mon
père, qui est morte depuis longtemps. Je ne sais pas quel genre de psychopathes
appelle son enfant Wilhelmina, mais je ne parle plus à mes parents (qui ne me
parlent plus non plus), donc c’est un peu tard pour leur poser la question. Quoi
qu’il en soit, on m’a toujours appelée simplement Millie, et j’essaie de corriger
les gens aussi vite que possible. Seulement j’ai l’impression que la personne qui
m’appelle n’est pas quelqu’un avec qui je vais échanger nos prénoms de sitôt.
— Oui… ?
— Mademoiselle Calloway, dit la femme, Donna Stanton, de Munch Burgers,

à l’appareil.
Ah oui. Munch Burgers – le fast-food graisseux qui m’a accordé un entretien
il y a quelques jours. Pour faire cuire des hamburgers ou bien tenir la caisse
enregistreuse. Mais si je travaillais dur, il y avait des possibilités d’avancement.
Et encore mieux, la possibilité de gagner assez d’argent pour quitter ma voiture.
Bien sûr, le travail que j’aurais vraiment aimé décrocher, c’était chez les
Winchester. Mais ça fait une semaine entière que j’ai vu Nina Winchester. On
peut donc dire, sans trop de risques de se tromper, que je n’ai pas eu le job de
mes rêves.
— Je voulais juste vous faire savoir, poursuit Mme Stanton, que nous avons
déjà pourvu le poste chez Munch Burgers. Mais nous vous souhaitons bonne
chance dans votre recherche d’emploi.
Le jambon et le fromage américain s’agitent dans mon estomac. J’avais lu en
ligne que chez Munch Burgers, ils n’étaient pas très regardants en matière
d’embauche. Que même si j’avais un casier, j’aurais peut-être une chance. C’est
le dernier entretien que j’ai réussi à décrocher, depuis que Mme Winchester ne
m’a pas rappelée… je suis aux abois. Je ne peux pas avaler un sandwich de plus
dans ma voiture. Je ne peux pas.
— Madame Stanton, m’entends-je lâcher, je me demandais si vous auriez un
poste dans un autre endroit. Je suis une travailleuse acharnée. Je suis très fiable.
J’ai toujours…
J’arrête de parler. Elle a déjà raccroché.
Je serre mon sandwich dans ma main droite et mon téléphone dans la gauche.
C’est sans espoir. Personne ne veut m’embaucher. Tous les employeurs
potentiels me considèrent exactement de la même manière. Tout ce que je
demande, moi, c’est un nouveau départ. Je travaillerai comme une folle s’il le
faut. Je ferai n’importe quoi.
Je retiens mes larmes, même si je ne sais pas pourquoi je cherche à garder la
face. Personne ne me verra pleurer sur la banquette arrière de ma Nissan. Il n’y a
plus personne qui se soucie de moi. Mes parents m’ont éjectée de leur vie voici
plus de dix ans.
Mon téléphone sonne à nouveau, qui me tire de ma séance d’auto-apitoiement.
Je m’essuie les yeux du revers de la main et clique sur le bouton vert pour
prendre l’appel.
— Allô ? je croasse.
— Allô ? C’est Millie ?
La voix me semble vaguement familière. Je plaque le téléphone fort contre

mon oreille, le cœur battant.
— Oui…
— C’est Nina Winchester. Vous avez passé un entretien avec moi, la semaine
dernière.
— Oh.
Je me mords la lèvre inférieure. Fort. Pourquoi est-ce qu’elle me rappelle
maintenant ? J’étais partie du principe qu’elle avait déjà engagé quelqu’un et
décidé de ne pas m’en informer.
— Oui, bien sûr.
— Alors voilà, si vous êtes intéressée, nous serions ravis de vous offrir le
poste.
Je sens dans ma tête un afflux de sang qui me donne presque le vertige. Nous
serions ravis de vous offrir le poste. Elle est sérieuse ? Il était concevable que
Munch Burgers m’embauche, mais carrément impossible qu’une femme comme
Nina Winchester puisse m’inviter chez elle. Pour y vivre.
Est-il possible qu’elle n’ait pas vérifié mes références ? Qu’elle n’ait pas
effectué une simple vérification de mes antécédents ? Peut-être qu’elle est
tellement « débordée » qu’elle n’en a pas eu le temps. Peut-être qu’elle est de ces
femmes qui s’enorgueillissent de leur instinct.
— Millie ? Vous êtes là ?
Je me rends compte que je suis complètement silencieuse depuis un moment.
C’est dire à quel point je suis abasourdie.
— Oui. Je suis là.
— Alors, êtes-vous intéressée par le poste ?
— Oui. (J’essaie de ne pas paraître trop ridicule à force d’enthousiasme.) Oui,
absolument. J’adorerais travailler pour vous.
— Travailler avec moi, me corrige Nina.
Je laisse échapper un rire étranglé.
— Oui. Bien sûr.
— Bon, quand pouvez-vous commencer ?
— Euh, quand souhaitez-vous que je commence ?
— Le plus vite possible !
Je suis jalouse du rire naturel de Nina, qui sonne si différemment du mien. Si
seulement je pouvais claquer des doigts et échanger ma place avec la sienne.
— On a une tonne de linge à plier !
Je déglutis.
— Pourquoi pas demain ?

— Ce serait merveilleux ! Mais vous n’avez pas besoin de temps pour
déménager vos affaires ?
Je ne veux pas lui dire que tout ce que je possède est déjà dans le coffre de ma
voiture.
— Je suis une déménageuse rapide.
Elle rit encore.
— J’aime votre esprit, Millie. J’ai déjà hâte de vous avoir ici.
Alors que Nina et moi échangeons des détails sur la journée de demain, je me
demande si elle ressentirait la même chaleur à mon égard en apprenant que j’ai
passé les dix dernières années de ma vie en prison.

3
Quand j’arrive à la maison des Winchester le lendemain matin, Nina a déjà
déposé Cecelia à l’école. Je me gare devant la clôture métallique qui entoure leur
propriété. Je ne suis jamais allée dans une maison protégée par une clôture, sans
même parler d’y vivre. Mais ce quartier chic de Long Island semble n’avoir que
des maisons ainsi protégées derrière des portails de ce genre. Compte tenu du
faible taux de criminalité par ici, ça me semble un poil exagéré, mais qui suis-je
pour juger ? Toutes choses étant égales par ailleurs, si j’avais le choix entre une
maison avec un portail et une maison sans portail, je choisirais aussi le portail.
Lequel portail était justement ouvert quand je suis arrivée hier, mais
aujourd’hui il est fermé. Verrouillé, apparemment. Je reste plantée devant
pendant un moment, mes deux sacs de voyage à mes pieds, à tâcher de trouver le
moyen d’entrer. Je ne vois pas de sonnette ou d’interphone, a priori. Mais le
jardinier est de nouveau sur la propriété, accroupi par terre, une pelle à la main.
— Excusez-moi ! je crie.
L’homme me jette un coup d’œil par-dessus son épaule, avant de se remettre à
creuser. Sympa, vraiment.
— Excusez-moi ! je répète, assez fort pour qu’il ne puisse pas faire autrement
que réagir.
Cette fois, il se lève lentement, très lentement. Et sans plus se presser, il
traverse l’immense pelouse vers le portail d’entrée. Il retire ses épais gants de
caoutchouc et hausse les sourcils à mon attention.
— Salut ! je lance, en essayant de masquer mon agacement. Mon nom est
Millie Calloway, c’est mon premier jour de travail ici. J’essaie d’entrer, parce
que Mme Winchester m’attend.
Pas un mot. De l’autre côté de la cour, je n’avais remarqué que sa taille – il est
grand, au moins une tête de plus que moi, avec des biceps de la taille de mes
cuisses –, mais de près, je me rends compte qu’il est aussi plutôt sexy. Il a l’air
d’avoir la trentaine, d’épais cheveux noir de jais, humides à cause de l’effort, la
peau mate et un physique robuste, au bon sens du terme. Mais le plus frappant,
ce sont ses yeux, très noirs – si noirs que je ne peux pas distinguer la pupille de
l’iris. Quelque chose dans ce regard me fait reculer d’un pas.
— Donc, euh, vous pouvez m’aider ? j’insiste.
L’homme ouvre enfin la bouche. Je m’attends à ce qu’il me dise d’aller me
faire voir ou de lui montrer une pièce d’identité, au lieu de quoi, il se met à me
débiter des phrases dans un italien rapide. Du moins, je pense que c’est de

l’italien. Non que je connaisse un traître mot de cette langue, mais j’ai vu un film
italien sous-titré une fois, et ça ressemblait à ça.
— Oh, dis-je quand il termine son monologue. Donc, hum… pas anglais ?
— Anglais ? répète-t-il d’une voix à l’accent si fort que la réponse est
évidente. Non. Pas anglais.
Super. Je m’éclaircis la voix, m’efforçant de trouver la meilleure façon
d’exprimer ce que je dois lui dire.
— Donc je… (Je montre ma poitrine.) Je travaille. Pour Mme Winchester. (Je
désigne la maison.) Et je dois entrer… à l’intérieur. (Maintenant je montre le
verrou de la porte.) Entrer.
Il fronce les sourcils, mais ne bouge pas. Super.
Je suis sur le point de sortir mon téléphone et d’appeler Nina quand il passe
sur le côté, appuie sur une sorte d’interrupteur, et les portes s’ouvrent, presque au
ralenti.
Une fois qu’elles sont ouvertes, je prends un moment pour contempler la
maison qui me tiendra lieu de domicile pour les semaines, les mois à venir. Elle
comporte deux étages plus le grenier, et s’étend sur ce qui me semble faire à peu
près la longueur d’un pâté d’immeubles à Brooklyn. Elle est d’un blanc presque
aveuglant – peut-être peinte de frais – et d’une architecture que je dirais
contemporaine, mais qu’est-ce que j’y connais ? Je sais juste que les gens qui
vivent ici ont de l’argent à ne plus savoir qu’en faire, apparemment.
Je vais pour ramasser l’un de mes sacs, mais avant que j’en aie le temps, le
type les attrape tous les deux sans même grogner et me les porte jusqu’à l’entrée.
Ces sacs sont très lourds – ils contiennent littéralement tout ce que je possède, à
part ma voiture –, donc je suis reconnaissante qu’il se soit offert de s’en charger
à ma place.
— Gracias, lui dis-je.
Il me jette un drôle de regard. Hmm, c’était peut-être de l’espagnol. Bon, tant
pis.
Je montre ma poitrine.
— Millie, je lui indique.
— Millie, répète-t-il avec un hochement de tête qui semble signifier qu’il a
compris, puis il désigne sa propre poitrine. Je suis Enzo.
— Ravie de vous rencontrer, réponds-je maladroitement, sachant qu’il ne me
comprendra pas.
Mais bon sang, s’il vit ici et qu’il a un travail, il a dû apprendre un minimum
d’anglais.

— Piacere di conoscerti, dit-il.
J’acquiesce sans piper mot. Ce n’est pas aujourd’hui que je ferai ami-amie
avec le paysagiste.
— Millie, dit-il encore avec son fort accent italien. (Il a l’air d’avoir quelque
chose à ajouter, mais de peiner, vu ses capacités linguistiques.) Tu…
Il siffle un mot en italien mais, dès que nous entendons la porte d’entrée se
déverrouiller, Enzo se dépêche de retourner à l’endroit où il était accroupi dans
le jardin et de s’affairer. J’ai à peine distingué le mot qu’il a dit. Pericolo. Si
c’est bien de ça qu’il s’agit. Peut-être qu’il veut une boisson gazeuse. Peri cola –
avec un zeste de citron vert !
— Millie !
Nina a l’air ravie de me voir. Tellement ravie qu’elle m’enlace et me serre
dans ses bras.
— Je suis vraiment heureuse que vous ayez décidé d’accepter le poste. J’ai
senti que le courant passait, entre vous et moi. Pas vrai ?
C’est ce que je pensais. Elle a eu une « intuition » me concernant, alors elle
n’a pas pris la peine de faire des recherches. Maintenant, il me reste à faire en
sorte de ne pas lui donner de raisons d’être déçue. Je dois être l’employée
modèle.
— Oui, je vois ce que vous voulez dire. Je ressens la même chose.
— Eh bien, entrez !
Nina m’attrape par le coude et me conduit dans la maison, sans se soucier du
fait que je me débats avec mes deux bagages. Non que je me sois attendue à ce
qu’elle m’aide. Ça ne lui serait même pas venu à l’esprit.
Je ne peux m’empêcher de remarquer en entrant que la maison est très
différente de la première fois que je l’ai vue. Très différente. Quand je suis venue
pour l’entretien, tout était immaculé, j’aurais pu manger sur n’importe quelle
surface de la pièce. Aujourd’hui, c’est une vraie porcherie. Sur la table basse en
face du canapé, six tasses avec des quantités variables de différents liquides
poisseux, une dizaine de journaux et magazines froissés et une boîte à pizza
cabossée. Des vêtements et des détritus éparpillés dans le salon et sur la table à
manger, les restes du dîner d’hier soir.
— Comme vous pouvez le voir, dit Nina, il était temps que vous arriviez !
Donc Nina Winchester est une flemmarde, c’est ça, son secret. Ça va me
prendre des heures pour remettre cet endroit dans un état convenable. Peut-être
des jours. Mais pas de problème, ça me démangeait de faire un bon travail,
honnête et dur. Et j’aime bien qu’elle ait besoin de moi. Si je peux me rendre

indispensable, elle aura plus de mal à me virer si elle découvre – ou quand elle
découvrira – la vérité.
— Laissez-moi juste ranger mes sacs, lui dis-je. Et ensuite je m’attaquerai au
nettoyage de la maison tout entière.
Nina laisse échapper un soupir joyeux.
— Vous êtes un miracle, Millie. Merci beaucoup. Aussi… (Elle attrape son
sac à main sur le comptoir de la cuisine et fouille à l’intérieur, pour finalement
en sortir le tout dernier iPhone.) Je vous ai acheté ça. Je n’ai pas pu m’empêcher
de remarquer que vous utilisiez un téléphone très obsolète. Si j’ai besoin de vous
joindre, j’aimerais que vous ayez un moyen de communication fiable.
Je referme avec hésitation mes doigts autour de l’iPhone tout neuf.
— Waouh. C’est vraiment généreux de votre part, mais je n’ai pas les moyens
de me payer un abon…
Elle agite la main.
— Je vous ai ajouté à notre abonnement familial. Ça ne coûte presque rien.
Presque rien ? J’ai l’impression que sa définition de ces deux mots est très
différente de la mienne.
Avant que je puisse protester davantage, un bruit de pas retentit dans les
marches derrière moi. Je me retourne : un homme dans un costume gris descend
les marches. En me voyant dans le salon, il s’arrête net au pied de l’escalier,
comme s’il était choqué par ma présence. Ses yeux s’arrondissent encore quand
il remarque mes bagages.
— Andy ! s’écrie Nina. Viens, que je te présente Millie !
Ce doit être Andrew Winchester. Quand j’ai cherché la famille Winchester sur
Google, j’ai failli perdre les yeux en découvrant la valeur nette de cet homme.
Genre les yeux exorbités avec des symboles « dollars » dedans. Le home cinéma
et le portail entourant la propriété ont pris tout leur sens. C’est un homme
d’affaires, qui a repris la société florissante de son père et doublé les bénéfices
depuis. En revanche, il est évident, d’après son expression surprise, qu’il laisse
le soin à sa femme de s’occuper de la plupart des affaires de la maison, et elle a
apparemment omis de l’informer qu’elle avait embauché une femme de ménage
à demeure.
— Bonjour… (M. Winchester entre dans le salon, les sourcils froncés.) Millie,
c’est ça ? Je suis désolé, je n’avais pas pris conscience…
— Andy, je t’ai parlé d’elle ! s’exclame-t-elle, la tête penchée sur le côté. Je
t’ai dit que nous avions besoin d’engager quelqu’un pour aider au ménage, à la
cuisine et avec Cecelia. Je suis sûre de te l’avoir dit !

— Oui, d’accord, concède-t-il, le visage enfin détendu. Bienvenue, Millie.
C’est sûr que nous avons bien besoin d’aide.
Andrew Winchester me tend sa main à serrer. Difficile de ne pas remarquer
son incroyable beauté. Des yeux bruns perçants, une chevelure épaisse couleur
acajou et une petite fossette très sexy au menton. Difficile aussi de ne pas
remarquer qu’il est largement plus séduisant que sa femme, même tirée à quatre
épingles comme elle l’est, ce qui me semble quelque peu étrange. Le gars est
richissime, après tout. Il pourrait avoir toutes les femmes qu’il veut. Je le
respecte de n’avoir pas choisi une top-modèle de vingt ans comme compagne de
vie.
Je fourre mon nouveau téléphone dans la poche de mon jean et tends la main.
— Ravie de vous rencontrer, monsieur Winchester.
Il me sourit chaleureusement.
— Je vous en prie. Appelez-moi Andrew.
Au moment où il prononce ces mots, quelque chose passe sur le visage de
Nina Winchester. Elle pince les lèvres, plisse les yeux. Je ne sais pas exactement
pourquoi. Elle m’a elle-même proposé de l’appeler par son prénom. Et ce n’est
pas comme si Andrew Winchester me reluquait de la tête aux pieds. Son regard
reste respectueusement dans le mien et ne descend pas en dessous du cou. Non
pas qu’il y ait grand-chose à voir – même si je n’ai pas pris la peine de mettre
mes fausses lunettes en écaille aujourd’hui, je porte un chemisier tout sauf sexy
et un jean confortable pour mon premier jour de travail.
— Bref, intervient Nina, tu ne dois pas partir au bureau, Andy ?
— Si, si, fait-il, rajustant sa cravate grise. J’ai une réunion à 9 h 30 en ville. Je
ferais mieux de me dépêcher.
Sur quoi, il dépose un long baiser sur les lèvres de sa femme et lui serre
l’épaule. Pour autant que je puisse en juger, ces deux-là sont heureux en ménage.
Et Andrew semble assez simple, pour un homme dont la valeur nette s’élève
sans doute à huit chiffres. C’est mignon, la façon dont il lui envoie un baiser
depuis la porte d’entrée. Non, décidément, voici un homme qui aime sa femme.
— Votre mari a l’air gentil, dis-je à Nina, une fois la porte claquée.
La lueur sombre et suspicieuse se rallume dans ses yeux.
— Vous trouvez ?
— Eh bien, oui, je bégaie. Je veux dire, il a l’air… Depuis combien de temps
êtes-vous mariés ?
Nina me regarde pensivement. Mais au lieu de répondre à ma question, elle
demande :

— Qu’est-il arrivé à vos lunettes ?
— Quoi ?
Elle hausse un sourcil.
— Vous portiez une paire de lunettes à votre entretien, n’est-ce pas ?
Je me tortille, réticente à admettre que les lunettes étaient fausses, une simple
tentative d’avoir l’air plus intelligente et sérieuse, et oui, moins attirante et moins
menaçante.
— Oh… Je… euh, je porte mes lentilles.
— Ah bon ?
Je ne sais pas pourquoi j’ai menti. J’aurais dû me contenter de répondre que je
n’avais pas besoin de lunettes non-stop. Au lieu de cela, j’ai maintenant doublé
la mise en m’inventant des lentilles que je ne porte pas. Je sens Nina qui scrute
mes pupilles, à la recherche des fameuses lentilles.
— Est-ce… est-ce que ça pose un problème ? je finis par demander.
Un muscle tressaute sous son œil droit. Un instant, j’ai peur qu’elle me
renvoie. Mais ensuite son visage se détend.
— Bien sûr que non ! Je les trouvais trop mignonnes sur vous, ces lunettes.
Très frappantes. Vous devriez les porter plus souvent.
— Oui. Bon… (J’attrape la poignée d’un de mes sacs d’une main tremblante.)
Je vais peut-être monter mes affaires, histoire de me mettre au travail.
Nina tape dans ses mains.
— Excellente idée !
Une fois de plus, elle ne propose pas de prendre un de mes sacs et nous
grimpons les deux volées de marches pour arriver au grenier. À la moitié du
deuxième escalier, j’ai l’impression que mes bras sont sur le point de se
décrocher, mais Nina n’a pas l’air de vouloir s’arrêter pour me laisser le temps
de réajuster les sangles. Je suis soulagée lorsque je peux enfin les déposer sur le
sol de ma nouvelle chambre. Nina tire sur le cordon pour allumer les deux
ampoules qui éclairent mon minuscule espace de vie.
— J’espère que ça vous ira. Je me suis dit que vous préféreriez jouir de
l’intimité d’être ici, ainsi que de votre propre salle de bains.
Peut-être se sent-elle coupable que leur gigantesque chambre d’amis soit vide
alors que je vais vivre dans une pièce à peine plus grande qu’un placard à balais.
Mais ça me va. Tout ce qui est plus grand que la banquette arrière de ma voiture
me fait l’effet d’un palais. J’ai hâte de dormir ici ce soir. Je suis tellement
contente que c’en est obscène.
— C’est parfait, réponds-je en toute honnêteté.

En plus du lit, de la commode et de la bibliothèque, je remarque dans la
chambre une autre chose que je n’avais pas vue la première fois. Un mini-frigo,
d’environ trente centimètres de haut. Il est branché au mur et vrombit en
cadence. Je m’accroupis et l’ouvre.
Le mini-frigo a deux petites étagères. Et sur celle du haut, trois minuscules
bouteilles d’eau.
— Il est très important de bien s’hydrater, commente Nina, très sérieuse.
— Oui…
Voyant mon expression perplexe, elle sourit.
— Évidemment, c’est votre frigo et vous pouvez y mettre ce que vous voulez.
J’ai juste eu l’idée de vous donner une longueur d’avance.
— Merci.
Ce n’est pas si étrange, au fond. Certaines personnes laissent des bonbons à la
menthe sur l’oreiller. Nina laisse trois minuscules bouteilles d’eau.
— Enfin bref… (Nina s’essuie les mains sur ses cuisses, même si elles n’en
ont pas besoin.) Je vais vous laisser déballer vos affaires et ensuite commencer à
nettoyer la maison. Je dois me préparer pour ma réunion de parents d’élèves de
demain.
— De parents d’élèves ?
Elle me sourit.
— Oui. Je suis la vice-présidente de l’association des parents d’élèves.
— C’est merveilleux, je m’extasie, sachant que c’est ce qu’elle veut entendre.
(Nina est très facile à satisfaire.) Je vais tout déballer rapidement et me mettre au
travail.
— Merci beaucoup. (Ses doigts chauds et secs se posent brièvement sur mon
bras nu.) Vous me sauvez la vie, Millie. Je suis tellement contente que vous
soyez là.
Je pose ma main sur la poignée de la porte alors que Nina quitte ma chambre.
Et c’est là que je le remarque. Ce qui m’a dérangé dans cette pièce depuis le
moment où j’y suis entrée. Un sentiment de malaise m’envahit.
— Nina ?
— Hmm ?
— Pourquoi… (Je me racle la gorge.) Pourquoi la serrure de cette chambre
est-elle à l’extérieur plutôt qu’à l’intérieur ?
Nina baisse les yeux sur la poignée de la porte, comme si elle remarquait ce
détail pour la première fois.
— Oh ! Je suis vraiment désolée pour ça. Comme nous utilisions cette pièce

comme cagibi, nous voulions qu’elle se ferme de l’extérieur, en toute logique. Et
puis, ensuite je l’ai convertie en chambre à coucher pour les employés, et il faut
croire que nous n’avons jamais changé la serrure de place.
Si quelqu’un le voulait, il pourrait facilement m’enfermer là-dedans. Et il n’y
a qu’une seule fenêtre, qui donne sur l’arrière de la maison. Cette pièce pourrait
être un piège mortel.
Enfin, pourquoi quelqu’un voudrait-il m’enfermer ici ?
— Je peux avoir la clé de la chambre ? je demande.
Elle hausse les épaules.
— Je ne suis même pas sûre de savoir où elle se trouve.
— J’en voudrais un double.
Elle plisse ses yeux bleu clair.
— Pourquoi ? Vous avez l’intention de garder quelque chose de honteux dans
votre chambre ?
Ma mâchoire se décroche.
— Je… Non, rien, mais…
Nina rejette sa tête en arrière et rit.
— Je plaisante. C’est votre chambre, Millie ! Si vous voulez une clé, je vous
en donnerai une. Promis.
J’ai parfois l’impression que cette femme a une personnalité double, tant ses
passages du chaud au froid sont rapides. Elle prétend qu’elle plaisantait, mais je
n’en suis pas si sûre. Bon, ça n’a pas d’importance. Je n’ai pas d’autre
perspective et ce travail est une bénédiction. Je vais faire en sorte que ça
fonctionne. Quoi qu’il arrive. Je vais faire en sorte que Nina Winchester m’aime.
Une fois qu’elle a quitté ma chambre, je ferme la porte derrière elle.
J’aimerais la verrouiller, mais je ne peux pas. Évidemment.
En fermant la porte, je remarque des marques dans le bois. De longues et fines
lignes qui courent sur la longueur de la porte à peu près au niveau de mon
épaule. Je passe les doigts sur les entailles. Elles ressemblent presque à…
Des éraflures. Comme si quelqu’un avait gratté à la porte.
Pour essayer de sortir.
Non, c’est ridicule. Je suis paranoïaque. Parfois, le vieux bois est rayé. Ça ne
veut rien dire de sinistre.
Tout à coup, il fait horriblement chaud dans la pièce, étouffant. Il y a une
petite chaudière dans le coin, ce qui, j’en suis sûre, est très confortable en hiver,
mais il n’y a rien pour rafraîchir l’endroit pendant les mois plus chauds. Je vais
devoir acheter un ventilateur à placer devant la fenêtre. Même si l’endroit est

beaucoup plus grand que ma voiture, ça reste un très petit espace – je ne suis pas
surprise qu’ils l’aient utilisé comme débarras. Je regarde autour de moi, ouvre
les tiroirs pour vérifier leur taille. Il y a un petit placard dans la pièce, avec juste
assez d’espace pour accrocher mes quelques robes. Pour le moment, il est vide,
si j’excepte quelques cintres et un seau bleu dans le coin.
J’essaie d’ouvrir la petite fenêtre pour avoir un peu d’air. Mais elle refuse de
céder. Je plisse les yeux pour l’observer plus attentivement. Je passe mon doigt
le long du cadre. On dirait que la peinture l’a collée.
Donc j’ai une fenêtre, mais elle ne s’ouvre pas.
Je pourrais en parler à Nina, seulement je ne veux pas avoir l’air de me
plaindre alors que je viens de commencer à travailler ici aujourd’hui même.
Peut-être la semaine prochaine. Je ne pense pas que ce soit trop demander
qu’avoir une fenêtre qui fonctionne.
Le paysagiste, Enzo, est dans le jardin de derrière maintenant. Il passe la
tondeuse à gazon. Il s’arrête un moment pour essuyer la sueur de son front avec
son avant-bras musclé, et puis il lève les yeux. En voyant mon visage à travers la
petite fenêtre, il secoue la tête, comme il l’a fait la première fois que je l’ai
rencontré. Je me souviens du mot qu’il m’a sifflé en italien avant que j’entre
dans la maison. Pericolo.
Je sors mon téléphone portable tout neuf de ma poche. L’écran s’anime au
contact de mon doigt, affichant des tas de petites icônes pour les SMS, les appels
et la météo. Ce genre de téléphone n’était pas encore omniprésent au début de
mon incarcération, et je n’ai pas eu les moyens de m’en acheter un depuis que je
suis sortie. Mais quelques filles en possédaient un dans les centres de réinsertion
où je suis allée à ma sortie, donc je sais plus ou moins comment m’en servir. Je
sais sur quelle icône cliquer pour ouvrir un navigateur.
Je tape dans la fenêtre du navigateur : « Traduire pericolo. » Le réseau doit
être faible ici, dans le grenier, car cela prend beaucoup de temps. Presque une
minute s’est écoulée lorsque la traduction de pericolo apparaît enfin sur l’écran
de mon téléphone :
Danger.

4
Je passe les sept heures suivantes à nettoyer.
Nina n’aurait pas pu rendre cette maison plus sale si elle l’avait fait exprès.
Toutes les pièces sans exception sont dégoûtantes. Il y a encore deux parts de
pizza dans la boîte sur la table basse, et quelque chose de poisseux et malodorant
a été renversé au fond. Ce liquide a traversé le carton pour coller à la table basse.
Il faut une heure de trempage et trente minutes de frottement intense pour ravoir
le tout.
Mais le pire est à la cuisine. En plus du contenu que je ne cherche pas à
analyser plus avant de la poubelle elle-même, il y a deux sacs débordant de
détritus. L’un des deux est déchiré au fond et, quand je le soulève pour le sortir,
son contenu se répand partout. Et ça sent plus que mauvais. Au point de me
donner un haut-le-cœur. Par chance, je parviens à ne pas rendre mon déjeuner.
La vaisselle s’empile dans l’évier. Bon sang, pourquoi Nina n’a-t-elle pas
simplement fourré tout ça dans le lave-vaisselle dernier cri ? Puis j’ouvre le lavevaisselle en question et je comprends : il déborde lui aussi de vaisselle très sale.
De toute évidence, cette femme n’est pas du genre à rincer les assiettes avant de
les mettre dedans. Ni, apparemment, à faire tourner le lave-vaisselle. Je dois
lancer trois machines avant de venir à bout de la vaisselle. Je lave séparément
toutes les casseroles, pour la plupart restées sales depuis plusieurs jours.
En milieu d’après-midi, j’ai réussi à rendre la cuisine au moins à peu près
habitable. Je suis fière de moi. C’est ma première journée de dur labeur depuis
que j’ai été virée du bar (tout à fait injustement, mais c’est l’histoire de ma vie,
ces temps-ci), et ça me fait un bien fou. Je n’ai qu’une envie : continuer à
travailler ici. Et peut-être avoir une fenêtre qui s’ouvre dans ma chambre.
— Qui tu es ?
Une petite voix me fait sursauter au milieu du rangement de la dernière
tournée de vaisselle. Je me retourne : Cecelia se tient derrière moi, ses yeux bleu
pâle me transpercent. Elle porte une robe blanche à frous-frous qui lui donne
l’air d’une petite poupée. Et par poupée, je parle bien sûr d’une poupée flippante,
genre celle qui parle dans The Twilight Zone, et qui assassine des gens.
Je ne l’ai même pas vue entrer. Et je n’aperçois Nina nulle part. D’où sort-elle
au juste ? Si c’est le moment où je découvre que Cecelia est en fait morte depuis
dix ans et qu’elle est un fantôme, je démissionne.
Enfin, non, peut-être pas. Mais je vais sûrement demander une augmentation.
— Bonjour, Cecelia ! je lance joyeusement. Je m’appelle Millie. Je vais

travailler dans ta maison à partir de maintenant – nettoyer les choses et te
surveiller quand ta maman me le demandera. J’espère qu’on va bien s’amuser
ensemble.
Cecelia me regarde en clignant des paupières sur ses yeux pâles.
— J’ai faim.
Je dois me rappeler qu’elle n’est qu’une petite fille normale qui a parfois faim,
soif, qui est grincheuse et va aux toilettes.
— Qu’as-tu envie de manger ?
— Je ne sais pas.
— Bon, alors dis-moi quel genre de choses tu aimes.
— Je ne sais pas.
Je serre les dents. Cecelia vient de passer de petite fille effrayante à petite fille
pénible. Mais on vient juste de se rencontrer. Je suis sûre qu’au bout de quelques
semaines, on sera très copines.
— OK, je vais te préparer un en-cas alors.
Elle acquiesce et monte sur l’un des tabourets installés autour de l’îlot de
cuisine. Je n’arrive pas à chasser l’impression que ses yeux me transpercent,
comme si elle pouvait lire tous mes secrets. J’aimerais mieux qu’elle aille dans
le salon regarder des dessins animés sur sa télé géante au lieu de… m’observer
comme ça.
— Alors, qu’est-ce que tu aimes regarder à la télévision ? je lui demande,
espérant qu’elle comprenne l’allusion.
Elle fronce les sourcils comme si je l’avais insultée.
— Je préfère lire.
— C’est génial ! Qu’est-ce que tu aimes lire ?
— Des livres.
— Quel genre de livres ?
— Le genre avec des mots.
Ah d’accord, tu veux la jouer comme ça, Cecelia ? Pas de problème, si elle ne
veut pas parler de livres, je peux changer de sujet.
— Tu viens de rentrer de l’école ?
Elle cille, sans me quitter des yeux.
— D’où est-ce que je pourrais venir d’autre ?
— Mais… comment es-tu rentrée alors ?
Cecelia laisse échapper un soupir exaspéré.
— La mère de Lucy est venue me chercher à la danse et m’a ramenée à la
maison.

J’ai entendu Nina en haut, il y a environ quinze minutes, donc je suppose
qu’elle est à la maison. Je me demande si je ne devrais pas lui faire savoir que
Cecelia est rentrée. Mais je ne veux pas la déranger, et veiller sur Cecelia fait
partie des tâches qui m’incombent.
Dieu merci, la gamine semble avoir perdu tout intérêt pour moi et farfouille
maintenant dans son sac à dos rose pâle. J’ai trouvé quelques biscuits Ritz dans
le garde-manger, ainsi qu’un pot de beurre de cacahuète. J’étale le beurre de
cacahuète sur les crackers comme ma mère le faisait. Répéter ce geste qu’elle a
tant de fois fait pour moi me rend un peu nostalgique. Et triste. Je n’avais jamais
imaginé qu’elle m’abandonnerait comme elle l’a fait. C’est fini, Millie. La goutte
d’eau qui fait déborder le vase.
Après avoir étalé le beurre de cacahuète sur les biscuits, je coupe une banane
et en dispose une tranche sur chaque cracker. J’adore le mélange du beurre de
cacahuète et des bananes. Je fais glisser l’assiette sur le comptoir de la cuisine
pour la présenter à Cecelia.
— Et voilà ! Crackers au beurre de cacahuète et banane !
Ses yeux s’écarquillent.
— Beurre de cacahuète et banane ?
— Fais-moi confiance. C’est très bon.
Les joues de Cecelia virent au rose vif.
— Je suis allergique au beurre de cacahuète ! Le beurre de cacahuète pourrait
me tuer ! Est-ce que tu essaies de me tuer ?
Mon cœur se serre. Nina n’a jamais parlé d’une quelconque allergie au beurre
de cacahuète. Et ils en ont dans leur garde-manger ! Si sa fille a une allergie
mortelle aux arachides, pourquoi en garder dans la maison ?
— Maman ! braille la gamine en courant vers l’escalier. La bonne a essayé de
me faire manger du beurre de cacahuète ! Au secours, maman !
Bon Dieu…
— Cecelia ! je lui siffle. C’était un accident ! Je ne savais pas que tu étais
allergique et…
Mais Nina est déjà en train de dévaler l’escalier. Malgré le bazar qui règne
dans sa maison, elle apparaît, tirée à quatre épingles dans un autre de ses
impeccables ensembles jupe-chemisier blanc. Le blanc, c’est sa couleur. Celle de
Cecelia aussi, apparemment. Elles sont assorties à la maison.
— Qu’est-ce qui se passe ? s’écrie la mère en atteignant le bas des marches.
Je grimace quand Cecelia se jette sur sa mère et enroule les bras autour de sa
poitrine.

— Elle a essayé de me faire manger du beurre de cacahuète, maman ! Je lui ai
dit que j’étais allergique, mais elle n’a pas écouté.
La peau claire de Nina s’empourpre.
— Millie, c’est vrai ?
Ma gorge est complètement sèche.
— Je… Je ne savais pas qu’elle était allergique. Je vous le jure.
Nina fronce les sourcils.
— Je vous ai parlé de ses allergies, Millie. C’est inacceptable.
Elle ne m’en a jamais parlé. Elle n’a jamais dit un mot sur le fait que Cecelia
était allergique aux cacahuètes. Je parierais ma vie là-dessus. Et même si elle
l’avait fait, pourquoi a-t-elle laissé un pot de beurre de cacahuète dans le gardemanger ? Juste devant en plus !
Mais elle refuse de croire à mes excuses. Dans sa tête, j’ai failli tuer sa fille. Je
vois déjà ce boulot me filer entre les doigts.
— Je suis vraiment désolée, je lâche malgré la boule dans ma gorge. J’ai dû
oublier. Je vous promets que ça ne se reproduira pas.
Cecelia sanglote, à ce stade, tandis que Nina la serre contre elle et caresse
doucement ses cheveux blonds. Les pleurs finissent par s’apaiser au bout d’un
moment, mais Cecelia reste cramponnée à sa mère. Je me sens terriblement
coupable. Car au fond de moi, je sais qu’on n’est pas censé nourrir les enfants
avant d’avoir consulté leurs parents. Je suis en tort, et si la petite n’avait pas été
aussi vigilante, quelque chose d’horrible aurait pu se produire.
Nina prend une profonde inspiration. Elle ferme les yeux un instant et les
rouvre.
— Bien. Mais s’il vous plaît, veillez à ne plus jamais oublier quelque chose
d’aussi important.
— Ça n’arrivera pas. Je vous le jure, réponds-je en me tordant les doigts.
Voulez-vous que je jette le pot de beurre de cacahuète qui était dans le gardemanger ?
Nina ne répond pas tout de suite.
— Non, il ne vaut mieux pas. Nous pourrions en avoir besoin.
J’ai envie de lever les bras au ciel. Mais c’est à elle de décider si elle veut
garder chez elle du beurre de cacahuète qui met la vie de sa fille en danger. Tout
ce que je sais, c’est que je ne l’utiliserai plus jamais.
— Et dites-moi, ajoute Nina, quand le dîner sera-t-il prêt ?
Le dîner ? J’étais censée préparer le dîner ? Nina a-t-elle imaginé entre nous
deux une autre conversation que nous n’avons jamais eue ? Quoi qu’il en soit, je

ne vais pas encore trouver des excuses après la débâcle avec le beurre de
cacahuète. Je vais trouver quelque chose à leur préparer dans le frigo.
— Sept heures ? je suggère.
Trois heures, ça devrait me laisser largement le temps.
Elle acquiesce.
— Et pas de beurre de cacahuète dans le dîner, n’est-ce pas ?
— Non, bien sûr que non.
— S’il vous plaît, n’oubliez plus, Millie.
— Promis. Et est-ce que quelqu’un a d’autres allergies ou… intolérances ?
Est-elle allergique aux œufs ? Aux piqûres d’abeille ? À trop de devoirs ? Je
dois savoir. Je ne peux pas courir le risque de me faire prendre au dépourvu à
nouveau.
Nina secoue la tête, juste au moment où Cecelia lève son visage baigné de
larmes de la poitrine de sa mère, assez longtemps pour me toiser d’un regard
mauvais. Nous n’avons pas commencé du bon pied, elle et moi. Mais je vais
trouver un moyen d’y remédier. Je lui ferai des brownies ou quelque chose du
genre. Les enfants, c’est facile. Les adultes sont plus compliqués, mais je suis
déterminée à gagner la confiance de Nina, et d’Andrew aussi.

5
À 18 h 45, le dîner est presque prêt. Il y avait dans le frigo du blanc de poulet
qui était déjà mariné et quelqu’un avait imprimé des instructions sur le sachet, je
me suis donc contentée de suivre ces instructions et je l’ai mis au four. Ils
doivent recevoir leur nourriture d’une sorte de service qui fournit les notices
avec.
Ça sent divinement bon dans la cuisine quand la porte du garage claque. Une
minute plus tard, Andrew Winchester entre tranquillement dans la pièce, un
pouce dans le nœud de sa cravate pour la desserrer. Je suis en train de remuer
une sauce sur la cuisinière, et j’y regarde à deux fois en le voyant : j’avais oublié
à quel point il est beau.
Il me sourit… Il est encore plus beau quand il sourit.
— Millie, c’est ça ?
— Exact.
Il inspire profondément.
— Waouh. Ça sent incroyablement bon.
Je me sens rougir.
— Merci.
Il balaie la cuisine d’un regard approbateur.
— Vous avez tout nettoyé.
— C’est mon travail.
Il glousse.
— Oui, sans doute. Votre première journée s’est bien passée ?
Je ne vais pas lui parler du beurre-de-cacahuètes-gate. Il n’a pas besoin de
savoir, même si je suppose que Nina le mettra au courant. Il ne va pas apprécier
que j’aie failli tuer sa fille, je le crains.
— Oui, lui réponds-je. Vous avez une belle maison.
— Eh bien, il faut remercier Nina pour ça. C’est elle qui s’en occupe.
Comme si elle avait entendu son nom, Nina entre justement dans la cuisine,
vêtue d’un autre de ses ensembles blancs, différent de celui qu’elle portait il y a
quelques heures. Une fois de plus, elle est impeccable. Pourtant, pendant que je
nettoyais tout à l’heure, j’ai pris quelques minutes pour regarder les
photographies sur le manteau de la cheminée. Il y en a une de Nina et Andrew
ensemble, qui doit dater de plusieurs années, et elle était bien différente à
l’époque. Ses cheveux n’étaient pas aussi blonds, elle portait moins de
maquillage et des vêtements plus décontractés. Sans compter qu’elle devait faire

au bas mot vingt kilos de moins. J’ai failli ne pas la reconnaître. Andrew, en
revanche, n’a pas du tout changé.
Les yeux du mari s’illuminent à la vue de sa femme.
— Nina. Tu es magnifique, comme d’habitude.
Il l’attire à lui et l’embrasse longuement sur les lèvres. Elle fond contre lui,
cramponnée à ses épaules dans un geste possessif. Quand ils se séparent, elle
lève les yeux vers lui.
— Tu m’as manqué aujourd’hui.
— Tu m’as manqué davantage.
— Non, toi, tu m’as manqué davantage.
Oh mon Dieu, combien de temps vont-ils passer à débattre pour déterminer
qui a le plus manqué à l’autre ? Je m’affaire à ma sauce. C’est gênant d’être le
témoin aussi proche de cet étalage d’affection.
Nina est la première à rompre leur étreinte.
— Alors, vous commencez à faire connaissance, tous les deux ?
— Hm-hmm, dit Andrew. Et je ne sais pas ce que Millie prépare, mais ça sent
incroyablement bon, non ?
Je jette un coup d’œil par-dessus mon épaule. Nina m’observe au fourneau
avec une expression sombre dans ses yeux bleus. Elle n’aime pas que son mari
me fasse des compliments. Je ne vois pas où est le problème, il est visiblement
fou d’elle.
— C’est vrai, concède-t-elle pourtant.
— Nina est nulle en cuisine, rigole Andrew, en lui passant un bras autour de la
taille. Nous mourrions de faim si tout reposait sur ses épaules. Ma mère passait
nous déposer des repas qu’elle ou son cuistot personnel préparaient. Mais depuis
qu’ils ont pris leur retraite en Floride, avec mon père, nous subsistons surtout des
plats à emporter. Vous êtes donc notre sauveuse, Millie.
Nina se fend d’un sourire crispé. Il la taquine, mais aucune femme n’aime être
comparée défavorablement à une autre. C’est un idiot s’il ne le sait pas. Cela dit,
beaucoup d’hommes sont idiots.
— Le dîner sera prêt dans une dizaine de minutes, j’annonce. Pourquoi
n’iriez-vous pas vous détendre dans le salon et je vous appellerai quand ce sera
prêt ?
Andrew hausse les sourcils.
— Voulez-vous vous joindre à nous pour le dîner, Millie ?
Le hoquet brutal de Nina envahit la cuisine. Avant qu’elle puisse dire quoi que
ce soit, je secoue vigoureusement la tête.

— Non, je vais plutôt monter me reposer dans ma chambre. Merci quand
même pour l’invitation.
— Vraiment ? Vous êtes sûre ?
Nina donne une tape sur le bras de son mari.
— Andy, elle a travaillé toute la journée. Elle ne veut pas dîner avec ses
employeurs. Elle a juste envie de monter envoyer des SMS à ses amis. N’est-ce
pas, Millie ?
— Voilà, réponds-je, même si je n’ai pas d’amis.
Du moins, pas dehors.
Andrew n’a pas l’air perturbé le moins du monde. Il se montrait juste poli,
sans se rendre compte que Nina ne voulait pas de moi à la table du dîner. Et ça
me va. Je ne veux pas faire quoi que ce soit qui la mette mal à l’aise, ni qu’elle
se sente menacée par moi. Je veux juste faire profil bas et m’acquitter de mon
travail.

6
J’avais oublié à quel point c’était génial de dormir avec les jambes tendues.
OK, ce petit lit n’a rien de spécial. Le matelas est bosselé et les ressorts du
sommier gémissent chaque fois que je bouge ne serait-ce que d’un millimètre.
N’empêche, c’est carrément mieux que ma voiture. Et encore plus incroyable, si
j’ai besoin d’aller aux toilettes pendant la nuit, c’est juste à côté ! Inutile de
rouler jusqu’à trouver une aire de repos et de me cramponner à ma bombe
lacrymo pendant que je vide ma vessie. Je n’ai même plus besoin de gaz au
poivre.
C’est tellement bon de dormir dans un lit normal que je sombre à peine
quelques secondes après avoir posé la tête sur l’oreiller.
Quand je rouvre les yeux, il fait encore nuit. Je m’assieds, paniquée, essayant
de me rappeler où je me trouve. Tout ce que je sais, c’est que je ne suis pas dans
ma voiture. Il me faut plusieurs secondes avant que les événements de ces
derniers jours me reviennent en mémoire. Nina qui m’offre le poste ici. Mon
déménagement de ma voiture. Mon endormissement dans un bon vieux lit.
Peu à peu, ma respiration ralentit.
À tâtons, je cherche sur la commode près de mon lit le téléphone que Nina
m’a acheté. Il est 3 h 46 du matin. Pas encore l’heure de se lever. Je repousse les
couvertures qui me démangent les jambes et roule hors du lit de camp tandis que
mes yeux s’adaptent à la lumière de la lune qui filtre par la minuscule fenêtre. Je
vais aller aux toilettes, puis j’essaierai de me rendormir.
Mes pieds font grincer les planches nues de ma minuscule chambre. Je bâille,
prends une seconde pour m’étirer – le bout de mes doigts atteint presque les
ampoules du plafond. Cette pièce me donne l’impression d’être une géante.
J’arrive à la porte de ma chambre, saisis la poignée et…
Elle ne tourne pas.
La panique qui avait reflué de mon corps quand je me suis rappelée où j’étais
remonte en flèche. La porte est fermée à clé. Les Winchester m’ont enfermée
dans cette pièce. Nina m’a enfermée dans cette pièce. Mais pourquoi ? Est-ce
une sorte de jeu tordu ? Est-ce qu’ils cherchaient une ex-détenue à emprisonner
ici, quelqu’un qui ne manquerait à personne ? Mes doigts effleurent les marques
de griffures sur la porte, et je me prends à me demander qui a été la dernière
pauvre femme piégée ici.
Je savais que c’était trop beau pour être vrai. Même avec la cuisine d’une
saleté spectaculaire, ça ressemblait trop au travail de rêve. Je savais que Nina

avait dû vérifier mes antécédents. Elle m’a probablement enfermée ici en
pensant que je ne manquerais à personne.
Un flash-back me revient, remontant à dix ans : la première nuit où la porte de
ma cellule s’est refermée sur moi, où j’ai su que ce serait ma maison pour
longtemps. Je me suis juré ce jour-là que, si je sortais un jour, je ne me laisserais
plus jamais piéger. Et voilà, moins d’un an après ma sortie, je me retrouve là.
Mais j’ai mon téléphone. Je peux appeler les secours.
J’attrape l’appareil sur la commode où je l’ai laissé. J’avais du réseau, plus tôt
dans la journée, mais maintenant il n’y a rien. Pas de barres. Aucun réseau.
Je suis coincée ici. Avec juste une petite fenêtre qui ne s’ouvre pas et qui
donne sur l’arrière de la maison.
Qu’est-ce que je vais faire ?
Je reprends la poignée, en me demandant si, peut-être, je pourrais défoncer la
porte. Sauf que cette fois, quand je tourne brusquement, la poignée pivote dans
ma main.
Et la porte s’ouvre.
J’atterris dans le couloir, le souffle court. Je reste plantée là un moment, le
temps que mon rythme cardiaque revienne à la normale. En fait, je n’ai jamais
été enfermée dans la chambre. Nina n’a pas conçu le moindre plan dément pour
me piéger là-dedans. La porte était juste coincée.
Cependant, je n’arrive pas à me débarrasser de ce sentiment de malaise. Qui
me souffle que je devrais partir d’ici tant qu’il en est encore temps.

7
Quand je descends, le lendemain matin, Nina est en train de mettre la cuisine à
sac, en bonne et due forme.
Elle a sorti chaque cocotte, chaque casserole du placard sous le plan de travail.
Elle a vidé la moitié de la vaisselle d’au-dessus de l’évier et plusieurs gisent
même brisées sur le sol. Et maintenant, elle fouille dans le réfrigérateur, dont elle
jette au hasard la nourriture par terre. Stupéfaite, je la regarde sortir une bouteille
de lait en plastique et la balancer sur le carrelage. Le lait jaillit aussitôt et
commence à former une rivière blanche autour des casseroles et de la vaisselle
cassée.
— Nina ? je lance timidement.
Elle se fige, les mains autour d’un bagel. Elle tourne brusquement la tête vers
moi.
— Où sont-elles ?
— Où… où sont quoi ?
Elle laisse échapper un cri d’angoisse.
— Mes notes ! J’ai laissé toutes mes notes pour la réunion de parents d’élèves
de ce soir sur le comptoir de la cuisine ! Et maintenant, elles ont disparu !
Qu’est-ce que vous en avez fait ?
Tout d’abord, qu’est-ce qui l’amène à penser que ses notes pourraient être
dans le réfrigérateur ? Et deuzio, je suis certaine de ne pas avoir jeté ses notes. Je
veux dire, j’en suis sûre à quatre-vingt-dix-neuf pour cent. Existe-t-il une infime
possibilité que j’aie pris un petit bout de papier froissé sur le comptoir pour un
détritus et que je l’aie jeté à la poubelle ? Oui. Je ne peux pas exclure cette
éventualité. Cependant, j’ai fait très attention à ne rien jeter qui ne soit pas des
ordures. Pour être honnête, presque tout était des ordures.
— Je n’en ai rien fait.
Nina plante les mains sur ses hanches.
— Donc vous me dites que mes notes sont juste parties de leur propre chef sur
leurs petits pieds ?
Je fais un pas prudent vers elle et ma basket écrase une assiette cassée. Je
prends une note mentale de ne jamais venir dans la cuisine pieds nus.
— Non, je ne dis pas ça. Mais peut-être les avez-vous laissées ailleurs ?
— Absolument pas ! rétorque-t-elle sèchement. Je les ai laissées juste ici.
(Elle abat la paume sur le comptoir de la cuisine, assez fort pour que je sursaute.)
Juste sur ce comptoir. Et maintenant… disparues ! Disparues !

Toute cette agitation a attiré l’attention d’Andrew Winchester. Il arrive à la
cuisine, dans un costume sombre qui le rend encore plus beau qu’hier, si c’était
possible. Il est en train de nouer sa cravate, mais ses doigts se figent au milieu du
nœud quand il découvre le bazar par terre.
— Nina ?
Elle se tourne vers son mari, les yeux débordant de larmes.
— Millie a jeté mes notes pour la réunion de ce soir !
J’ouvre la bouche pour protester, mais c’est inutile. Nina est certaine que j’ai
jeté ses notes, et c’est tout à fait possible. Enfin quoi, si elles étaient si
importantes, pourquoi les avoir laissées sur le comptoir de la cuisine ? Vu l’état
de la pièce hier, elle aurait pu être condamnée comme zone contaminée.
Andrew ouvre ses bras et elle va s’y lover.
— C’est affreux. Mais tu n’en as pas sauvegardé certaines sur l’ordinateur ?
Nina renifle contre son costume hors de prix. Elle est probablement en train de
lui mettre de la morve dessus, mais ça n’a pas l’air de déranger Andrew.
— Certaines. Mais je vais devoir refaire un tas de choses.
Et puis elle se tourne pour me jeter un regard accusateur.
J’en ai assez d’essayer de faire valoir mon innocence. Si elle est sûre que j’ai
jeté ses notes, la meilleure chose à faire est de m’excuser.
— Je suis vraiment désolée, Nina. S’il y a quoi que ce soit que je puisse
faire…
Elle baisse les yeux sur le désastre au sol.
— Vous pouvez déjà nettoyer le désordre que vous avez laissé dans ma cuisine
pendant que je règle ce problème. C’est dégoûtant ici.
Sur ces mots, elle sort de la cuisine en trombe. Ses pas disparaissent dans
l’escalier tandis que je réfléchis à la manière dont je vais pouvoir nettoyer toute
cette vaisselle cassée, maintenant dégoulinante de lait renversé et une vingtaine
de raisins qui roulent partout par terre. J’ai marché sur l’un d’entre eux et il s’est
collé à la semelle de ma basket.
Andrew s’attarde dans la cuisine en secouant la tête. Maintenant que Nina est
partie, j’ai l’impression de devoir dire quelque chose.
— Écoutez, ce n’est pas moi qui…
— Je sais, me coupe-t-il avant que je puisse aller au bout de ma protestation
d’innocence. Nina est… tendue. Mais elle a bon cœur.
— Oui…
Il retire sa veste foncée et commence à retrousser les manches de son
impeccable chemise blanche.

— Laissez-moi vous aider à nettoyer tout ce bazar.
— Non, vous n’avez pas à faire ça.
— Ça ira plus vite si on s’y met à deux.
Il va dans le cellier qui jouxte la cuisine et en ressort avec le balai-serpillière –
je suis surprise qu’il sache exactement où il se trouve. En fait, il sait très bien se
repérer dans le placard des produits de nettoyage. Et soudain, je comprends.
Nina a déjà eu ce genre de comportement. Il est habitué à nettoyer ses dégâts.
Mais quand même, je travaille ici maintenant. Ce n’est pas à lui de s’en
charger.
— Je vais m’en occuper, dis-je en posant la main sur la serpillière qu’il tient
pour la lui prendre. Vous êtes bien habillé, et c’est ce pourquoi j’ai été
embauchée.
Pendant un moment, il s’accroche à la serpillière. Puis il la lâche.
— OK. Merci, Millie. J’apprécie vos efforts.
Au moins quelqu’un les apprécie.
Alors que je m’attelle au nettoyage de la cuisine, je repense à la photographie,
sur la cheminée, d’Andrew et Nina au début de leur relation, avant de se marier,
avant d’avoir Cecelia. Ils ont l’air jeunes et heureux ensemble. Il est évident
qu’Andrew est toujours fou de Nina, mais quelque chose a changé. Je le sens.
Nina n’est plus la personne qu’elle était.
Enfin, ça n’a pas d’importance. Ce ne sont pas mes affaires.

8
Nina ayant jeté la moitié du contenu du frigo sur le sol de la cuisine, je dois
faire un tour à l’épicerie aujourd’hui. Puisque, apparemment, je vais aussi devoir
cuisiner pour eux, je choisis de la viande crue et des condiments que je pourrai
utiliser pour préparer quelques repas. Nina a téléchargé sa carte de crédit sur
mon téléphone. Tout ce que j’achète sera automatiquement débité de leur
compte.
En prison, le choix en matière alimentaire n’était pas très enthousiasmant. Le
menu tournait entre poulet, hamburgers, hot-dogs, lasagnes, burritos et une
mystérieuse galette de poisson qui me donnait systématiquement des haut-lecœur. Et les plats étaient accompagnés de légumes tellement cuits qu’ils se
désintégraient. Je fantasmais sur ce que j’allais manger quand je sortirais,
seulement avec mon budget, le choix n’était guère meilleur. Je ne pouvais
acheter que ce qui était en promotion et, une fois que je me suis mise à vivre
dans ma voiture, j’étais encore plus limitée.
Ce n’est pas la même chose de faire les courses pour les Winchester. Je vais
directement vers les meilleurs morceaux de viande – je regarderai sur YouTube
comment les cuisiner. Je faisais parfois du steak pour mon père, mais c’était il y
a longtemps. Si j’achète des ingrédients chers, le résultat sera bon quoi que j’en
fasse.
De retour à la maison des Winchester, j’ai quatre sacs de courses pleins à ras
bord dans le coffre de ma voiture. Les voitures de Nina et Andrew occupent les
deux places dans le garage et, comme elle m’a dit de ne pas me garer dans
l’allée, je dois laisser la mienne dans la rue. Pendant que je peine à sortir les sacs
du coffre, le paysagiste Enzo émerge de la maison voisine avec une sorte d’outil
de jardinage assez effrayant dans la main droite.
Me voyant me débattre, et après un moment d’hésitation, il vient en courant à
la voiture.
— Je le fais, dit-il, les sourcils froncés, dans son anglais marqué d’un fort
accent.
Je vais pour prendre un des sacs, mais il attrape les quatre dans ses bras
massifs et les porte jusqu’à l’entrée. D’un signe de tête, il me désigne la porte,
attendant patiemment que je la déverrouille. Je m’exécute aussi vite que
possible, étant donné qu’il a environ quarante kilos de provisions sur les bras. Il
tape ses bottes sur le paillasson, puis va déposer les courses à la cuisine, sur le
plan de travail.

— Gracias, je lui dis.
Ses lèvres frémissent.
— Non. Grazie.
— Grazie, je répète.
Il s’attarde dans la cuisine un moment, les sourcils froncés. Je remarque à
nouveau combien Enzo est bel homme, dans son style ombrageux, tendance
terrifiant. Il a des tatouages sur les avant-bras, partiellement cachés par son teeshirt – je distingue le prénom « Antonia » dans un cœur sur son biceps droit. Si
l’envie lui prenait, ces bras musclés pourraient me tuer sans même qu’il
transpire. Mais je n’ai pas le sentiment que cet homme veut me faire du mal. Pas
du tout. Au contraire, il semble inquiet pour moi.
Ce qu’il m’a marmonné avant que Nina ne nous interrompe l’autre jour me
revient en mémoire. Pericolo. Danger. Qu’essayait-il de me dire ? Pense-t-il que
je suis en danger ici ?
Je devrais peut-être télécharger une application de traduction sur mon
téléphone. Il pourrait taper ce qu’il veut me dire et…
Un bruit venant de l’étage interrompt mes pensées. Enzo prend une brève
inspiration.
— J’y vais, annonce-t-il.
Il a déjà tourné les talons et filé vers la porte.
— Mais…
Je lui cours après, mais il est beaucoup plus rapide que moi. Il a franchi la
porte d’entrée avant même que j’aie atteint celle de la cuisine.
Je reste plantée un moment dans le salon, hésitant entre ranger les courses et
le rattraper. Mais la décision est prise pour moi lorsque Nina descend l’escalier
et arrive au salon, vêtue d’un tailleur-pantalon blanc. Je ne pense pas l’avoir
jamais vue porter autre chose que du blanc – cela met en valeur ses cheveux,
mais la difficulté que doit représenter l’entretien de ses tenues me rendrait folle.
Bien sûr, c’est moi qui vais m’occuper du linge à partir de maintenant. Je prends
mentalement note d’acheter de la Javel la prochaine fois que j’irai à l’épicerie.
Nina me voit plantée là et ses sourcils remontent à la racine de ses cheveux.
— Millie ?
Je m’oblige à sourire.
— Oui ?
— J’ai entendu des voix. Vous aviez de la compagnie ?
— Non. Pas du tout.
Elle me jette un regard circonspect.

— Vous n’êtes pas autorisée à inviter des étrangers dans notre maison. Si vous
voulez recevoir des gens, j’attends de vous que vous demandiez la permission et
que vous nous préveniez au moins deux jours à l’avance. Et je vous demanderais
de les garder dans votre chambre.
— C’était juste le paysagiste, j’explique. Il m’a aidée à porter les courses dans
la maison. C’est tout.
Je m’attendais à ce que mon explication suffise à satisfaire Nina, au lieu de
quoi ses yeux s’assombrissent. Un muscle se contracte sous son œil droit.
— Le paysagiste ? Enzo ? Il est venu ici ?
Je me frotte la nuque.
— Euh. C’est comme ça qu’il s’appelle ? Je ne sais pas. Il a juste porté les
courses à l’intérieur.
Nina fouille mon visage comme si elle essayait d’y détecter un mensonge.
— Je ne veux plus le voir dans cette maison. Il travaille dehors, il est sale. Et
je déploie d’énormes efforts pour garder cette maison propre.
Je ne sais pas quoi répondre à ça. Enzo a essuyé ses bottes avant d’entrer et il
n’a pas laissé la moindre trace de terre. Sans compter que rien n’arriverait à la
cheville du bazar que j’ai trouvé quand je suis entrée dans cet endroit hier.
— Vous me comprenez, Millie ? insiste-t-elle.
— Oui, je me dépêche d’acquiescer. Je comprends.
Ses yeux s’attardent sur moi d’une manière qui me met très mal à l’aise. Je
danse d’un pied sur l’autre.
— Au fait, comment se fait-il que vous ne portiez jamais vos lunettes ?
Je porte les doigts à mon visage. Quelle idée d’avoir mis ces fichues lunettes
lors de mon entretien ! Je n’aurais jamais dû les porter, et quand elle m’a
questionnée à leur sujet hier, je n’aurais pas dû mentir.
— Euh…
Elle arque un sourcil.
— Je suis montée dans la salle de bains du grenier et je n’ai pas vu de solution
pour lentilles de contact. Ce n’est pas pour fouiner, mais si vous devez véhiculer
mon enfant à un moment ou à un autre, j’ai besoin de m’assurer que vous avez
une bonne vue.
J’essuie mes mains moites sur mon jean. Le moment est venu de dire la vérité.
— Eh bien… Le truc c’est que, je n’ai pas vraiment… (Je m’éclaircis la voix.)
En fait, je n’ai pas besoin de lunettes. Celles que je portais lors de mon
entretien… étaient décoratives, en quelque sorte. Vous voyez ?
Elle se passe la langue sur les lèvres.

— Je vois. Donc vous m’avez menti.
— Je n’ai pas menti. C’était plutôt une coquetterie.
Ses yeux bleus ont l’éclat de la glace.
— D’accord. Mais plus tard, je vous ai posé la question et vous avez dit que
vous portiez des lentilles. N’est-ce pas ?
Je me tords les mains.
— Ah. Eh bien, pour le coup… Oui, là, j’ai menti. Sans doute que j’étais
gênée, rapport aux lunettes… Je suis vraiment désolée.
Les coins de ses lèvres s’abaissent.
— S’il vous plaît, ne me mentez plus jamais.
— Promis. Je suis vraiment désolée.
Elle me dévisage un moment, ses yeux sont indéchiffrables. Puis elle jette un
coup d’œil au salon, balayant chaque surface.
— Et s’il vous plaît, nettoyez cette pièce. Je ne vous paie pas pour flirter avec
le paysagiste.
Sur ces mots, elle franchit à grandes enjambées la porte d’entrée, qu’elle
claque derrière elle.

9
Nina est à sa réunion de parents d’élèves ce soir, celle que j’ai « ruinée » en
jetant ses notes. Et comme elle va manger un morceau avec d’autres parents, j’ai
été chargée de préparer le dîner pour Andrew et Cecelia.
La maison est drôlement plus calme quand Nina n’est pas là. Je ne sais pas
trop pourquoi, mais elle a une sorte d’énergie qui envahit tout l’espace. Là, je
suis seule dans la cuisine, en train de saisir un filet mignon dans la poêle avant
de le mettre au four, et le silence qui règne dans la maison des Winchester est
paradisiaque. C’est agréable. Ce travail serait tellement génial, sans ma patronne.
Andrew rentre à la maison pile au moment où que je sors la viande du four
pour la laisser reposer sur le comptoir de la cuisine – incroyable timing ! Il jette
un coup d’œil dans la cuisine.
— Ça sent bon… encore une fois.
— Merci. (J’ajoute un peu de sel à la purée de pommes de terre, déjà imbibée
de beurre et de crème.) Pouvez-vous dire à Cecelia de descendre ? Je l’ai appelée
deux fois mais…
En fait, je l’ai appelée trois fois. Elle ne m’a pas encore répondu.
Andrew acquiesce
— Je m’en occupe.
Peu après, il disparaît dans la salle à manger et appelle sa fille. Aussitôt,
j’entends ses pas rapides dans l’escalier. Voilà donc comment ça va se passer.
J’ai dressé deux assiettes avec la viande, un monticule de purée et deux-trois
fleurettes de brocolis. Les portions sont plus petites dans l’assiette de Cecelia, et
je ne vais pas lui imposer de manger le brocoli. Si son père veut qu’elle le
mange, il n’aura qu’à l’y obliger. Mais il serait négligent de ma part de ne pas
proposer de légumes à une enfant. Quand j’étais petite, ma mère s’assurait
toujours qu’il y ait une portion de légumes dans l’assiette.
Je suis sûre qu’elle se demande encore où elle a fait fausse route en m’élevant.
Cecelia apparaît dans une autre de ses robes trop élégantes, d’une couleur pâle
peu pratique. Je ne l’ai jamais vue porter des vêtements d’enfant normaux, je
trouve ça perturbant. On ne peut pas jouer vêtue des robes que Cecelia porte :
elles sont trop inconfortables et la moindre salissure se voit. Elle s’assied sur
l’une des chaises de la table à manger, prend la serviette que j’ai mise à
disposition et la pose avec délicatesse sur ses genoux. L’espace d’un instant, je
suis presque charmée. Puis elle ouvre la bouche.
— Pourquoi tu m’as servi de l’eau ? demande-t-elle, le nez plissé face au

verre d’eau gazeuse que j’ai posé à sa place. Je déteste l’eau. Donne-moi du jus
de pomme.
Si j’avais parlé à quelqu’un comme ça quand j’étais enfant, ma mère m’aurait
tapé sur la main et ordonné de dire « s’il te plaît ». Mais Cecelia n’est pas mon
enfant, et je n’ai pas encore réussi à me l’attacher depuis que je suis ici. Alors je
souris poliment, lui enlève l’eau et lui apporte un verre de jus de pomme.
Lorsque je place le nouveau verre devant son assiette, elle l’examine
attentivement, le lève à la lumière, les yeux plissés.
— Ce verre est sale. Va m’en chercher un autre.
— Il n’est pas sale, je proteste. Il sort du lave-vaisselle.
— Il est taché, insiste-t-elle avec une grimace. Je n’en veux pas. Donne-m’en
un autre.
Je prends une profonde respiration pour me calmer. Je ne vais pas me disputer
avec cette petite fille. Si elle veut un autre verre pour son jus de pomme, je vais
lui en donner un autre.
Pendant que je m’acquitte de ma tâche, Andrew arrive à table. Il a enlevé sa
cravate et déboutonné le bouton supérieur de sa chemise blanche. Un infime
soupçon de poils de torse apparaît. Et je dois détourner le regard.
Les hommes, je suis encore en train d’apprendre à les gérer dans ma vie postincarcération. Et par « apprendre », je veux dire bien sûr que je les évite
complètement. À mon dernier emploi de serveuse dans ce bar, mon seul travail
depuis que je suis sortie, des clients m’invitaient à sortir, c’était inévitable. J’ai
toujours refusé. En ce moment, il n’y a tout simplement pas de place dans ma vie
désordonnée pour ce genre de chose. Et bien sûr, les hommes qui m’invitaient
étaient des hommes avec qui je n’avais aucune envie de sortir.
Je suis allée en prison quand j’avais dix-sept ans. Je n’étais pas vierge, mais
mes expériences se cantonnaient à des relations sexuelles maladroites au lycée.
Pendant mon séjour en prison, j’ai parfois ressenti un tiraillement en présence de
gardiens masculins séduisants. Parfois le tiraillement était presque douloureux.
Et l’une des choses que j’attendais avec impatience à ma sortie, c’était la
possibilité d’avoir une relation avec un homme. Ou même simplement de sentir
les lèvres d’un homme sur les miennes. J’en ai envie. Bien sûr que j’en ai envie.
Mais pas maintenant. Un jour.
N’empêche, quand je regarde un homme comme Andrew Winchester, je songe
que je n’ai pas touché un homme depuis plus de dix ans – pas comme ça, en tout
cas. Il n’a rien à voir avec les sales types du bar miteux où j’étais serveuse.
Quand je finirai par me remettre en selle, c’est le genre d’homme que je

rechercherai. Enfin, pas marié, évidemment.
Une idée me vient : si jamais je veux relâcher un peu de tension, Enzo pourrait
faire un bon candidat. Non, il ne parle pas anglais. Mais si c’est juste pour une
nuit, ça ne devrait pas poser de problème. Il a l’air du genre à savoir quoi faire
sans qu’on ait besoin d’en dire beaucoup. Et contrairement à Andrew, il ne porte
pas d’alliance… même si je ne peux m’empêcher de m’interroger sur cette
Antonia, dont le nom est tatoué sur son bras.
Je m’arrache à mes fantasmes sur le sexy paysagiste et retourne à la cuisine
pour récupérer les deux assiettes. Les yeux d’Andrew s’illuminent quand il voit
le filet juteux, saisi à la perfection. Je suis vraiment fière du résultat.
— Ç’a l’air super bon, Millie ! dit-il.
— Merci.
Je tourne les yeux vers Cecelia, qui a la réaction opposée.
— Beurk ! C’est du steak.
Tu parles d’une lapalissade.
— C’est bon, le steak, Cece, lui dit Andrew. Tu devrais goûter.
Cecelia regarde son père, puis son assiette. Elle tâte maladroitement sa viande
avec sa fourchette, comme si elle avait peur que le filet saute de l’assiette à sa
bouche. Elle arbore une expression douloureuse.
— Cece… l’encourage Andrew.
Je regarde tour à tour le père et sa fille, sans trop savoir quoi faire. Je me dis
soudain que je n’aurais pas dû prévoir un filet mignon pour une fillette de neuf
ans. Je suis partie du principe qu’elle devait avoir des goûts de luxe, à force de
vivre dans un endroit comme celui-ci.
— Hum, interviens-je. Est-ce que je… ?
Andrew repousse sa chaise et prend l’assiette de Cecelia.
— OK, je vais te faire des nuggets de poulet.
Je suis Andrew dans la cuisine, en m’excusant abondamment. Il se contente de
rire.
— Ne vous inquiétez pas pour ça. Cecelia est obsédée par le poulet, en
particulier les nuggets. On pourrait dîner dans le restaurant le plus chic de Long
Island qu’elle commanderait des nuggets de poulet.
Mes épaules se détendent un peu.
— Vous n’avez pas à vous en charger. Je vais les lui faire, ses nuggets.
Andrew pose l’assiette sur le plan de travail et agite un doigt dans ma
direction.
— Oh, mais si, je vais le faire. Si vous devez travailler ici, il vous faut un tuto.

— OK…
Il ouvre le congélateur en grand et en sort un paquet familial géant de nuggets
de poulet.
— Vous voyez, voilà les nuggets que Cecelia aime. Aucune autre marque ne
fera l’affaire, tout le reste est inacceptable. (Il ouvre maladroitement le fermoir
zippé du sac et retire un nugget congelé.) Petite précision, ils doivent être en
forme de dinosaure. De dinosaure, c’est bien compris ?
Je ne peux réprimer un sourire.
— Compris.
— En plus de quoi – il montre le bâtonnet de poulet –, il faut examiner le
nugget avant de le cuire, à l’affût de la moindre difformité. Tête manquante,
jambe manquante ou queue manquante. Si le nugget dinosaure comporte l’un de
ces défauts majeurs, il sera refusé.
Maintenant, il sort une assiette du placard au-dessus du micro-ondes. Et y
dépose cinq nuggets parfaits.
— Elle aime manger cinq nuggets. Vous les mettez au micro-ondes
exactement quatre-vingt-dix secondes. Moins, c’est congelé. Plus, c’est trop cuit.
L’équilibre est très fragile.
Je hoche la tête avec solennité.
— Je comprends.
Pendant que les nuggets de poulet tournent dans le micro-ondes, il jette un
coup d’œil à la cuisine qui, au passage, est au moins deux fois plus grande que
l’appartement dont j’ai été expulsée.
— Je ne peux même pas vous dire la somme que nous avons dépensée pour
rénover cette cuisine, et Cecelia refuse de manger quoi que ce soit qui ne sorte
pas du micro-ondes.
J’ai les mots « enfant gâtée » sur le bout de la langue, mais je ne les lâche pas.
— Elle sait ce qu’elle aime.
— Ah ça, oui. (Le micro-ondes émet un bip et Andrew sort l’assiette de
nuggets de poulet bien chauds.) Et vous ? Vous avez dîné ?
— Je vais juste me monter de quoi manger dans ma chambre.
Il hausse un sourcil.
— Vous ne voulez pas vous joindre à nous ?
Une partie de moi aimerait beaucoup. Il y a quelque chose de très attachant
chez Andrew Winchester, et je ne peux m’empêcher de vouloir apprendre à
mieux le connaître. En même temps, ce serait une erreur. Si Nina rentrait et nous
trouvait tous les deux en train de rire à table, elle n’apprécierait pas. J’ai aussi le

sentiment que Cecelia ne ferait rien pour rendre la soirée agréable.
— Je préfère manger dans ma chambre.
Il a l’air sur le point d’insister, mais se ravise.
— Désolé, dit-il. Nous n’avons jamais eu d’aide à domicile, je ne suis donc
pas très au courant de ce qui se fait ou pas.
— Moi non plus, admets-je. Mais je ne pense pas que Nina apprécie de me
voir manger avec vous.
Je retiens ma respiration, craignant d’avoir dépassé les bornes en énonçant
l’évidence. Mais Andrew se contente de hocher la tête.
— Vous avez probablement raison.
Je lève le menton pour le regarder dans les yeux.
— En attendant, merci pour le tuto sur les nuggets de poulet.
Il me sourit.
— Avec plaisir.
Sur ce, Andrew emporte l’assiette de poulet dans la salle à manger. Quand il
est parti, j’engloutis la nourriture de l’assiette que Cecelia a rejetée, debout audessus de l’évier, puis je monte dans ma chambre.

10
Une semaine plus tard, je descends dans le salon et trouve Nina avec un sacpoubelle plein. Ma première pensée : Oh, mon Dieu, quoi encore ?
Ça fait seulement une semaine que je vis avec les Winchester, pourtant j’ai
l’impression d’être ici depuis des années. Non, des siècles. Les humeurs de Nina
sont sauvagement imprévisibles. Un instant, elle me serre dans ses bras en me
disant combien elle apprécie de m’avoir. Le suivant, elle me fait la misère pour
ne pas avoir accompli telle tâche dont elle ne m’a jamais parlé. Le moins que
l’on puisse dire, c’est qu’elle est versatile. Et Cecelia est une vraie sale gosse,
qui n’apprécie clairement pas ma présence ici. Si une autre opportunité s’offrait
à moi, je démissionnerais.
Mais ce n’est pas le cas, donc je reste.
Le seul membre de la famille à n’être pas complètement insupportable, c’est
Andrew. Il n’est pas souvent là, mais mes quelques interactions avec lui ont
été… sans histoire. Et à ce stade, sans histoire, c’est le paradis pour moi.
Honnêtement, je le plains parfois. Ça ne doit pas être facile d’être marié à Nina.
Je rôde près de l’entrée du salon, à essayer de deviner ce qu’elle peut bien
fabriquer avec un sac-poubelle. Est-ce qu’elle a décrété que j’allais devoir trier
les ordures à partir de maintenant, par ordre alphabétique, par couleurs et
odeurs ? Est-ce que j’ai acheté le mauvais type de sac-poubelle et qu’il faut
maintenant que je les réemballe ? Comment voulez-vous que je sache ?
Impossible.
— Millie !
Mon ventre se serre. On dirait bien que je suis sur le point de découvrir ce
qu’elle veut me voir faire avec les ordures.
— Oui ?
Elle me fait signe de venir ; j’essaie d’avancer comme si je ne me dirigeais
pas vers le billot. Pas facile.
— Il y a un problème ? je demande.
Nina ramasse le lourd sac-poubelle et le lâche sur son magnifique canapé en
cuir. Je grimace, brûlant de la prier de ne pas mettre des saletés sur le cuir
coûteux.
— Je viens de passer en revue mon armoire, dit-elle. Et malheureusement,
quelques-unes de mes robes sont devenues un poil trop petites. Alors je les ai
rassemblées dans ce sac. Voulez-vous être un amour et le porter dans une boîte
de dons ?

C’est tout ? C’est moins affreux que je craignais.
— Bien sûr. Pas de problème.
— En fait… (Nina recule d’un pas, ses yeux me scrutent.) Quelle taille faitesvous ?
— Euh… trente-six ?
Son visage s’illumine.
— Oh, c’est parfait ! Ces robes sont toutes en taille trente-six ou trente-huit.
Trente-six ou trente-huit ? Nina m’a plutôt l’air de faire au moins une taille
quarante-quatre. Elle n’a pas dû vider son placard depuis un moment.
— Ah…
— Vous devriez les prendre, dit-elle. Vous qui n’avez pas de beaux vêtements.
Son affirmation me fait tiquer, même si bien sûr elle a raison. Je n’ai pas de
beaux vêtements.
— Je ne suis pas sûre…
— Mais si ! Ces tenues vont être magnifiques sur vous. J’insiste !
Elle pousse le sac dans ma direction. Je l’accepte et tire dessus pour l’ouvrir. Il
y a une petite robe blanche sur le dessus, que je sors. Elle a l’air incroyablement
chère et la matière est si douce que j’ai envie de me baigner dedans. Elle a
raison. Cette robe va être superbe sur moi, elle serait superbe sur n’importe qui.
Et si jamais je décide de sortir de la maison et de recommencer à fréquenter des
hommes, ce serait sympa d’avoir quelques vêtements mettables. Même tout
blancs.
— D’accord. Merci beaucoup. C’est très généreux de votre part.
— Mais de rien ! J’espère que vous les aimerez !
— Et si jamais vous décidez de les récupérer, surtout faites-le-moi savoir.
Quand elle renverse la tête en arrière pour partir d’un grand rire, son double
menton se met à trembloter.
— Je ne pense pas perdre une ou plusieurs tailles (de robe) de sitôt. Surtout
maintenant qu’Andy et moi allons avoir un bébé.
Ma mâchoire se décroche.
— Vous êtes enceinte ?
Je ne sais pas trop si la grossesse de Nina est une bonne ou une mauvaise
chose. Cela dit, elle expliquerait sans doute ses changements d’humeur. Mais
Nina secoue la tête.
— Pas encore. Nous essayons depuis un moment, sans succès. Cependant,
nous sommes tous les deux très désireux d’avoir un bébé, et nous avons un
rendez-vous avec un spécialiste bientôt. Je pense donc que d’ici un an environ, il

y aura un autre petit dans la maison.
Comment réagir à une annonce pareille ?
— Euh… félicitations ?
— Merci, fait-elle, radieuse. Bref, profitez de ces vêtements, Millie. Et j’ai
quelque chose d’autre pour vous. (Elle fouille dans son sac à main blanc et en
sort une clé.) Vous vouliez une clé pour votre chambre, n’est-ce pas ?
— Merci.
Depuis la première nuit, où je m’étais réveillée, terrorisée, pensant que j’étais
enfermée dans la chambre, je n’ai plus vraiment pensé à la serrure de la porte.
J’ai remarqué que celle-ci colle un peu, mais personne ne se faufile jusqu’à mon
seuil pour m’y enfermer à double tour – non pas que la clé qu’elle me donne me
servirait à grand-chose si je me trouvais ainsi captive à l’intérieur de ma
chambre. J’empoche tout de même la clé. Ça peut être utile de pouvoir
verrouiller la porte quand je quitte la chambre. Nina me semble bien du genre à
fouiner. Par ailleurs, le moment me paraît bien choisi pour évoquer une autre de
mes préoccupations.
— Autre chose. La fenêtre de la chambre ne s’ouvre pas. On dirait qu’elle est
collée par la peinture.
— Ah bon ?
Nina a l’air de trouver l’information particulièrement inintéressante.
— C’est sans doute dangereux, en cas d’incendie.
Elle baisse les yeux sur ses ongles et fronce les sourcils sur le vernis blanc
écaillé de l’un d’eux.
— Non, je ne pense pas.
— Eh bien, je ne suis pas sûre, mais… Enfin, la pièce devrait avoir une
fenêtre qui s’ouvre, non ? Il peut faire terriblement étouffant, là-haut.
En réalité, il ne fait pas du tout étouffant – le grenier est au contraire plein de
courants d’air. Mais je dirai ce qu’il faut pour que la fenêtre soit réparée. Je
déteste l’idée que la seule fenêtre de ma chambre soit bloquée.
— Je vais demander à quelqu’un d’y jeter un coup d’œil, dit-elle d’une
manière qui me fait penser qu’elle n’en a aucunement l’intention et que je
n’aurai jamais de fenêtre qui s’ouvre. (Elle baisse les yeux sur le sac-poubelle.)
Millie, je suis contente de vous donner mes vêtements, mais s’il vous plaît, ne
laissez pas ce sac-poubelle traîner dans notre salon. Ce sont de mauvaises
manières.
— Oh, désolée, je marmonne.
Et puis elle soupire, comme si j’étais vraiment irrécupérable.

11
— Millie ! (La voix de Nina est hystérique au bout du fil.) J’ai besoin que
vous alliez chercher Cecelia à l’école !
J’ai une pile de linge en équilibre sur les bras, mon portable coincé entre mon
épaule et mon oreille. Je décroche toujours immédiatement lorsque Nina appelle,
quoi que je sois en train de faire. Parce qu’autrement, elle appelle encore et
encore (et encore) jusqu’à ce que je réponde.
— Bien sûr, pas de problème.
— Oh, merci ! exulte Nina. Vous êtes un amour ! Il suffit de passer la prendre
à la Winter Academy à 14 h 45 ! Vous êtes la meilleure, Millie !
Avant que j’aie le temps de poser la moindre question, comme sur l’endroit où
je suis censée attendre Cecelia ou l’adresse de la Winter Academy, elle a
raccroché. Ayant retiré le téléphone de sous mon oreille, j’ai un sursaut de
panique en voyant l’heure. Il me reste moins de quinze minutes pour découvrir
où se trouve cette école et récupérer la fille de mon employeuse. La lessive va
devoir attendre.
Je tape le nom de l’école dans Google pendant que je dévale l’escalier. Aucun
résultat. L’école la plus proche de ce nom se trouve dans le Wisconsin et, même
si Nina a une tendance aux requêtes bizarres, je doute qu’elle attende de moi que
je récupère sa fille dans le Wisconsin d’ici quinze minutes. Je rappelle Nina,
mais naturellement, elle ne décroche pas. Andy non plus quand j’essaie son
numéro.
Super.
Alors que je fais les cent pas dans la cuisine, à tâcher de trouver une solution,
je remarque un morceau de papier aimanté au réfrigérateur avec un magnet.
C’est le calendrier des vacances scolaires. De la Windsor Academy.
Elle a dit : « Winter ». Winter Academy. J’en suis sûre. Non ?
Je n’ai pas le temps de me demander si Nina s’est trompée de nom ou si elle
ne connaît pas le celui de l’école que fréquente sa fille, dont elle est également
vice-présidente de l’association des parents d’élèves. Par chance, il y a aussi une
adresse sur le papier, donc je sais exactement où aller. Et je n’ai que dix minutes
pour m’y rendre.
Les Winchester vivent dans une ville qui se vante d’avoir parmi les meilleures
écoles publiques du pays, cependant Cecelia fréquente une école privée, parce
que… ben voilà, quoi. La Windsor Academy est une énorme structure élégante
avec beaucoup de colonnes en ivoire, de brique marron foncé et de lierre aux

murs, qui me donnent l’impression que je suis allée chercher Cecelia à Poudlard
ou quelque chose d’irréel du même genre. Autre détail dont j’aurais aimé que
Nina m’avertisse, c’est le problème du parking à l’heure de la sortie des classes.
Un vrai cauchemar. Je dois tourner pendant plusieurs minutes avant de trouver
une place, et je finis par me faufiler entre une Mercedes et une Rolls-Royce. J’ai
peur que quelqu’un n’embarque ma Nissan cabossée à la fourrière, juste pour le
principe.
Vu le peu de temps que j’ai eu pour arriver à l’école, je sprinte jusqu’à l’entrée
où je débarque, pantelante. Et naturellement, il y a cinq entrées différentes. Par
laquelle Cecelia sortira-t-elle ? Rien ne m’indique où je dois aller. J’essaie de
nouveau d’appeler Nina mais, une fois de plus, je tombe sur la messagerie
vocale. Où est-elle ? Ce ne sont pas mes affaires, mais cette femme n’a pas de
travail et je m’acquitte de toutes les corvées. Qu’est-ce qu’elle peut bien
fabriquer ?
Après avoir interrogé plusieurs parents irritables, j’ai la réponse à ma
question : Cecelia sortira par la toute dernière porte sur le côté droit de l’école.
Mais parce que je suis déterminée à ne pas me rater sur ce coup-là, je
m’approche de deux femmes en tenue immaculée qui discutent près de la porte
et je demande :
— C’est bien la sortie pour les CM1 ?
— Oui, c’est ça, me confirme la plus mince des deux, une brune avec les
sourcils les plus parfaitement dessinés que j’aie jamais vus. (Elle me toise de la
tête aux pieds.) Qui est-ce que vous cherchez ?
Je me tortille sous son regard.
— Cecelia Winchester.
Les deux femmes échangent un regard entendu.
— Vous devez être la nouvelle femme de ménage que Nina a engagée, dit la
plus petite, une rousse.
— Gouvernante, je la corrige, sans trop savoir pourquoi.
Après tout, Nina peut bien m’appeler comme elle veut.
Mon commentaire fait ricaner la brune, mais elle n’ajoute rien.
— Alors, comment c’est de travailler là-bas ?
Elle cherche du ragot. Eh bien, bonne chance, parce que je n’ai pas l’intention
de lui en donner.
— C’est super.
Les deux femmes échangent un nouveau regard.
— Nina ne vous rend pas folle ? insiste la rousse.

— Comment ça ? je demande prudemment.
Je ne veux pas échanger de commérages avec ces harpies, mais en même
temps, je suis curieuse à propos de Nina.
— Nina est quand même un peu… tendue, précise la brune.
— Nina est folle, corrige la rousse. Littéralement.
Alors là, je n’en reviens pas.
— Quoi ?
La brune donne un coup de coude à la rousse, assez fort pour lui tirer un
hoquet.
— Rien. Elle vous taquine.
À cet instant, les portes de l’école s’ouvrent et les enfants en jaillissent. S’il y
avait une chance d’obtenir plus d’informations auprès de ces deux femmes, elle
vient de s’envoler car elles se dirigent toutes deux vers leur progéniture.
N’empêche, ce qu’elles ont dit me trotte dans la tête.
Je repère les cheveux blond pâle de Cecelia près de l’entrée. Alors que la
plupart des autres enfants sont en jean et tee-shirt, elle porte une énième robe de
dentelle, d’un vert marin clair cette fois. Elle se démarque des autres comme le
nez au milieu de la figure. Je n’ai aucun problème à la garder dans mon champ
de vision alors que je me dirige vers elle.
— Cecelia ! j’appelle en agitant frénétiquement le bras lorsque je suis plus
proche. Je suis venue te chercher !
À la façon dont la gamine me regarde, il est évident qu’elle préférait monter à
l’arrière de la camionnette d’un sans-abri barbu plutôt que rentrer avec moi. Elle
secoue la tête et se détourne.
— Cecelia ! je répète, plus sèchement. Viens. Ta maman m’a demandé de
venir te récupérer.
Elle se retourne pour me dévisager, et je lis dans ses yeux qu’elle me prend
pour la dernière des imbéciles.
— N’importe quoi. C’est la mère de Sophia qui vient me chercher et
m’emmener au karaté.
Avant que je puisse protester, une femme d’une quarantaine d’années portant
un pantalon de yoga et un pull-over s’approche et pose une main sur l’épaule de
Cecelia.
— Prêtes pour le karaté, les filles ?
Je lève les yeux vers la femme, incrédule. Elle n’a pas le look d’une
kidnappeuse. Cependant, il y a manifestement un malentendu. Nina m’a appelée
pour me demander d’aller chercher Cecelia. Elle a été très claire. Enfin, sauf

pour la partie où elle m’a donné le mauvais nom d’école. Mais à part ça, elle a
été très claire.
— Excusez-moi, je dis à la femme. Je travaille pour les Winchester et Nina
m’a demandé de récupérer Cecelia aujourd’hui.
La femme arque un sourcil et pose une main manucurée de frais sur sa
hanche.
— Je ne pense pas, non. Je récupère Cecelia tous les mercredis et j’emmène
les filles au karaté. Nina n’a pas mentionné de changement. C’est peut-être vous
qui faites erreur.
— Non, non.
Mais ma voix vacille.
La femme fouille dans son sac Gucci et sort son téléphone.
— Mettons tout ça au clair avec Nina, d’accord ?
Je la regarde appuyer sur un bouton de son téléphone. Elle pianote de ses
longs ongles contre son sac en attendant que Nina décroche.
— Allô, Nina ? C’est Rachel. (Pause.) Oui, eh bien, il y a ici une fille qui dit
que tu lui as demandé de venir chercher Cecelia, mais je lui explique que
j’emmène Cecelia au karaté tous les mercredis. (Nouvelle longue pause où la
femme, Rachel, hoche la tête.) Bien, c’est exactement ce que je lui ai dit. Je suis
bien contente d’avoir vérifié. (Après une autre pause, Rachel s’esclaffe.) Je te
comprends tout à fait. C’est tellement difficile de trouver quelqu’un de bien.
Pas difficile d’imaginer la conversation du côté de Nina.
— Bon, reprend Rachel à mon intention. Comme je le pensais, Nina dit que
vous vous êtes trompée. Je vais donc conduire Cecelia au karaté comme prévu.
Et pour ajouter une cerise sur le gâteau, Cecelia me tire la langue. Il y a au
moins un bon côté à cette situation : je n’ai pas à rentrer à la maison avec elle.
Je sors mon propre téléphone, vérifie si j’ai un message de Nina qui se rétracte
de sa demande de passer prendre Cecelia. Rien. Je lui envoie un message :
Une certaine Rachel vient de vous parler et me dit que vous lui avez
demandé de conduire Cecelia au karaté. Je rentre à la maison alors ?
La réponse de Nina me parvient dans la foulée :
Oui. D’où avez-vous sorti que je voulais
que vous alliez chercher Cecelia ?
Parce que tu me l’as demandé, pardi ! Ma mâchoire se crispe, mais je ne dois
pas me laisser atteindre. Nina est comme ça, voilà. Et il y a plein de bons côtés à
travailler pour elle. (Ou avec elle, ah, ah !) Elle est juste un peu bizarre. Un peu

excentrique.
Nina est folle. Littéralement.
Je ne peux m’empêcher de repenser à ce que cette rousse fouineuse m’a dit.
Qu’est-ce qu’elle entendait par là ? Est-ce que Nina est un peu plus qu’une
patronne excentrique et exigeante ? Y a-t-il quelque chose d’autre qui cloche
chez elle ?
Il vaut peut-être mieux que je ne le sache pas.

12
Même si je me suis résignée à m’occuper de mes affaires et à ne pas me mêler
des antécédents de santé mentale de Nina, je ne peux m’empêcher de me poser
des questions. Car enfin, je travaille pour cette femme. Je vis avec cette femme.
Et il y a autre chose d’étrange à propos de Nina. Comme ce matin, pendant
que je nettoyais la salle de bains, je n’ai pas pu m’empêcher de penser qu’une
personne en bonne santé mentale ne pourrait jamais laisser cette pièce dans un
état pareil – les serviettes par terre, la cuvette du lavabo maculée de dentifrice…
Je sais que la dépression peut parfois priver les gens de toute velléité de
rangement. Pourtant Nina est assez motivée pour sortir tous les jours, sans que je
sois parvenue à déterminer où elle va.
Le pire, ça a été de trouver un tampon usagé au sol il y a quelques jours. Un
tampon usagé, plein de sang. J’ai failli vomir.
Pendant que je frotte le dentifrice et les restes de maquillage collés à la
faïence, mes yeux s’égarent vers l’armoire à pharmacie. Si Nina est vraiment
« folle », elle doit être sous traitement, non ? Mais je ne peux pas regarder dans
l’armoire à pharmacie. Ce serait une atteinte absolue à sa confiance.
Remarquez, qui le saurait, si je jetais un coup d’œil ? Juste un coup d’œil
rapide.
Je vais vérifier dans la chambre. Personne. Je glisse un regard dans le couloir,
juste pour être absolument sûre. Je suis seule. Je retourne à la salle de bains et,
après un moment d’hésitation, j’ouvre l’armoire à pharmacie.
Waouh, il y a vachement de médicaments, là-dedans.
Je prends un flacon de pilules orange. Au nom de Nina Winchester. Je lis le
nom du médicament : halopéridol. Aucune idée de ce que c’est.
Je vais pour examiner un deuxième flacon de cachets, quand une voix me
parvient du couloir :
— Millie ? Vous êtes là ?
Oh non.
Je remets précipitamment le flacon dans le meuble et le referme. Mon cœur
bat à tout rompre, j’ai les mains moites de sueur froide. Je réussis à afficher un
sourire juste au moment où Nina fait irruption dans la chambre, vêtue d’un
chemisier blanc sans manches et d’un jean blanc. Elle s’arrête net lorsqu’elle me
voit dans la salle de bains.
— Qu’est-ce que vous faites ? me demande-t-elle.
— Je nettoie la salle de bains.

Je ne farfouille pas dans tes médicaments, ça c’est sûr.
Elle me dévisage, l’air suspicieux, et l’espace d’un instant, je suis certaine
qu’elle va m’accuser d’avoir fouillé dans l’armoire à pharmacie. Et comme je
suis une très mauvaise menteuse, elle saura certainement la vérité. Et puis, ses
yeux se posent sur le lavabo.
— Comment nettoyez-vous le lavabo ? me demande-t-elle.
Je soulève le flacon pulvérisateur que j’ai à la main.
— Euh… J’utilise ce nettoyant pour salle de bains.
— Il est bio ?
— Je… (Je regarde la bouteille que j’ai achetée à l’épicerie la semaine
dernière.) Non. Non, il n’est pas bio.
Le visage de Nina se décompose.
— Je préfère vraiment les produits de nettoyage bio, Millie. Ils contiennent
moins de produits chimiques. Vous voyez ce que je veux dire ?
— D’accord…
Je m’abstiens de dire ce que je pense, à savoir que j’ai du mal à croire qu’une
femme qui prend autant de médicaments se préoccupe de quelques produits
chimiques contenus dans un produit de nettoyage. Bon, OK, ça touche son
lavabo, mais elle ne les ingère pas. Les substances ne vont pas dans son système
sanguin.
— J’ai l’impression… (Elle fronce les sourcils.) Vous ne le nettoyez pas très
bien, ce lavabo. Je peux regarder comment vous procédez ? J’aimerais voir ce
que vous faites de travers.
Elle veut me regarder nettoyer son lavabo ?
— OK…
Je vaporise du produit et je frotte la faïence jusqu’à ce que les résidus de
dentifrice disparaissent. Je jette un coup d’œil à Nina, qui hoche la tête
pensivement.
— C’est bon, commente-t-elle. Sans doute que la vraie question, c’est
comment vous le nettoyez quand je ne vous regarde pas.
— Ben, euh… pareil ?
Elle lève les yeux au ciel.
— Hmm. J’en doute fortement. Bref, je n’ai pas le temps de surveiller la façon
dont vous nettoyez la maison toute la sainte journée. Essayez de vous appliquer,
dorénavant.
— D’accord, je marmonne. OK, je vais faire attention.
Nina sort de la chambre pour aller au Spa, ou à un déjeuner avec ses amies, ou

je ne sais ce qu’elle fait pour occuper son temps, vu qu’elle n’a pas de boulot. Je
reporte mon attention sur le lavabo, qui est maintenant impeccable. Et je suis
saisie d’une envie irrépressible de plonger sa brosse à dents dans les toilettes.
Je ne plonge pas sa brosse à dents dans les toilettes. En revanche, je sors mon
téléphone et tape le mot « halopéridol ».
Plusieurs occurrences apparaissent à l’écran. L’halopéridol est un
antipsychotique, utilisé pour traiter la schizophrénie, les troubles bipolaires, le
délire, l’agitation et les psychoses aiguës.
Et ce n’est qu’un flacon de cachets parmi au moins une dizaine. Dieu sait ce
qu’il y a d’autre là-dedans. Une partie de moi brûle de honte d’avoir osé
regarder. Et l’autre partie est effrayée à l’idée de ce que je pourrais trouver
d’autre.

13
Je suis occupée à passer l’aspirateur dans le salon quand l’ombre passe devant
la fenêtre.
Je m’en approche l’air de rien et, bien sûr, Enzo est là, qui travaille dans le
jardin. Pour ce que j’en ai compris, il s’occupe de maisons différentes selon les
jours, effectuant diverses tâches de jardinage et d’aménagement paysager. En ce
moment, il est en train de creuser dans le parterre de fleurs de la cour, devant la
maison.
Je prends un verre vide à la cuisine et le remplis d’eau froide. Puis je sors.
Je ne sais pas trop ce que j’espère accomplir. Mais depuis que ces deux
femmes ont dit que Nina était folle (« littéralement »), je n’arrête pas d’y penser.
Et puis, il y a ce un médicament antipsychotique que j’ai trouvé dans son
armoire à pharmacie. Loin de moi l’idée de juger Nina pour ses problèmes
psychologiques – j’ai rencontré bon nombre de femmes luttant contre la maladie
mentale en prison –, mais ce serait quand même une information utile à
connaître. Je pourrais peut-être même l’aider, si je la comprenais mieux.
Je me rappelle, lors de mon premier jour, comment Enzo a essayé de me
mettre en garde – contre quoi ? Nina n’est pas à la maison, Andrew est au travail
et Cecelia, à l’école, donc le moment me paraît idéal pour l’interroger. La seule
toute petite complication, c’est qu’il parle à peine un mot d’anglais.
N’empêche, ça ne peut pas faire de mal. Et je suis sûr qu’il a soif et qu’il
appréciera un verre d’eau.
Quand je le rejoins, il est occupé à creuser un trou dans le sol, tâche sur
laquelle il semble extrêmement concentré, même quand je me racle la gorge
bruyamment. Deux fois. Finalement, j’agite la main :
— Hola !
C’était peut-être encore de l’espagnol.
Enzo lève les yeux, une expression amusée sur les lèvres.
— Ciao, dit-il.
— Ciao, je me corrige.
La prochaine fois, je ne me tromperai pas.
La sueur dessine un « V » sur son tee-shirt, qui lui colle à la peau et met en
valeur chacun de ses muscles. Et ce ne sont pas des muscles de culturiste – ce
sont les muscles d’un homme qui exerce un travail manuel pour vivre.
Donc je le reluque. Et alors, vous allez me poursuivre en justice pour ça ?
Je m’éclaircis la voix à nouveau.

— Je vous ai apporté… euh, de l’eau. Comment est-ce que vous dites… ?
— Acqua.
Je hoche vigoureusement la tête.
— Oui. Ça.
Vous voyez ? Ça le fait. On communique. Ça se passe super bien.
Enzo s’avance vers moi et prend le verre d’eau avec reconnaissance. Il en boit
la moitié en une seule gorgée, j’ai l’impression, laisse échapper un soupir et
s’essuie les lèvres d’un revers de la main.
— Grazie.
Je lui souris.
— De rien. Donc, euh, vous travaillez pour les Winchester depuis longtemps ?
(Il me regarde d’un air vide.) Je veux dire, est-ce que vous… travaillez ici…
beaucoup d’années ?
Il prend une autre gorgée d’eau. Il a vidé le verre presque aux trois quarts.
Quand il l’aura fini, il va se remettre au travail. Je n’ai pas beaucoup de temps.
— Tre anni, dit-il enfin, avant d’ajouter dans son anglais fortement accentué :
Trois ans.
— Et, euh… (Je serre les mains l’une contre l’autre.) Nina Winchester… Estce que vous…
Il fronce les sourcils. Mais ce n’est pas un regard vide, comme s’il ne me
comprenait pas, non, là, on dirait qu’il guette ce que je vais lui dire. Peut-être
qu’il comprend l’anglais mieux qu’il ne le parle.
— Est-ce que tu… (Je recommence, passant au tutoiement pour faciliter la
chose.) Est-ce que tu penses que Nina est… Bref, est-ce que tu l’aimes bien ?
Enzo plisse les paupières. Il prend une nouvelle longue gorgée d’eau, puis me
fourre le verre dans la main. Sans un mot de plus, il retourne au trou qu’il
creusait, prend sa pelle et se remet au travail.
J’ouvre la bouche, prête à refaire une tentative, puis je la referme. Quand je
suis arrivée ici, Enzo a essayé de me prévenir de quelque chose, mais Nina a
ouvert la porte avant qu’il puisse dire quoi que ce soit. Depuis, visiblement, il a
changé d’avis. Quoi qu’il sache ou pense, il ne me le confiera pas. Du moins pas
maintenant.

14
Ça fait à peu près trois semaines que je vis chez les Winchester quand j’ai
mon premier rendez-vous de liberté conditionnelle. J’ai attendu, afin de la
programmer sur mon jour de congé. Je ne veux pas qu’ils sachent où je vais.
J’en suis à des réunions mensuelles avec mon agent de probation, Pam, une
femme trapue d’âge moyen avec une forte mâchoire. Juste après ma sortie, je
vivais dans un logement subventionné par la prison, mais une fois que Pam m’a
aidée à trouver ce job de serveuse, j’ai déménagé et pris mon propre
appartement. Ensuite, quand j’ai perdu mon emploi de serveuse, je ne l’ai jamais
vraiment avoué à Pam. Pas plus que je ne lui ai parlé de mon expulsion. Bref,
lors de notre dernier rendez-vous, il y a un peu plus d’un mois, j’ai menti comme
un arracheur de dents.
Mentir à un agent de probation constitue une violation de la liberté
conditionnelle. Ne pas avoir de domicile et vivre dans sa voiture constitue
également une violation de la liberté conditionnelle. Je n’aime pas mentir, mais
je ne voulais pas que ma libération conditionnelle soit révoquée et retourner tout
droit en prison pour purger les cinq dernières années de ma peine. Non, je ne
pouvais pas.
Mais la situation a bien évolué. Aujourd’hui, je vais pouvoir être honnête avec
Pam. Enfin, presque.
Malgré la journée de printemps, un peu venteuse certes, il fait au moins
quarante degrés dans le petit bureau de Pam. La moitié de l’année, son bureau
est un sauna et l’autre moitié de l’année, il y gèle. Pas de demi-mesure. Elle a
ouvert sa petite fenêtre et un ventilateur fait voleter les dizaines de papiers sur
son bureau, si bien qu’elle doit garder les mains dessus pour les empêcher de
s’envoler.
Elle me sourit quand j’entre. C’est une personne sympathique, qui semble
sincèrement vouloir m’aider, ce qui m’a fait encore plus culpabiliser quand je lui
ai menti.
— Millie, quel plaisir de vous voir ! Comment ça se passe ?
Je m’installe sur l’une des chaises en bois devant son bureau.
— Super ! (Bon, d’accord, c’est un peu un mensonge. Mais ça se passe bien.
Assez bien.) Rien à signaler.
Pam feuillette les papiers sur son bureau.
— J’ai eu votre message à propos du changement d’adresse. Vous travaillez
pour une famille à Long Island comme gouvernante ?

— C’est exact.
— Le boulot chez Charlie ne vous plaisait pas ?
Je me mordille la lèvre.
— Pas vraiment.
C’est l’un des points sur lesquels je lui ai menti : j’ai dit que j’avais
démissionné de mon job chez Charlie. Alors qu’en réalité, on m’a virée. Mais
c’était complètement injuste.
Au moins, j’ai eu la chance qu’ils me congédient discrètement, sans faire
intervenir la police. Ça faisait partie de l’accord : je partais discrètement et ils
n’appelaient pas les flics. Je n’avais pas vraiment le choix. S’ils étaient allés voir
la police en racontant ce qui s’était passé, je serais retournée direct en prison.
Donc je n’ai pas dit à Pam que j’avais été renvoyée, parce qu’autrement, elle
les aurait appelés pour savoir pourquoi. Et puis, quand j’ai perdu mon
appartement, je n’ai pas pu lui en parler non plus.
Mais tout va bien maintenant. J’ai un nouveau travail et un endroit où vivre. Je
ne risque pas d’être à nouveau emprisonnée. Lors de mon dernier rendez-vous
avec Pam, j’étais assise tout au bord de mon siège ; cette fois-ci, je me sens à
l’aise.
— Je suis fière de vous, Millie, dit Pam. Parfois, les gens ont du mal à
s’adapter quand ils ont été incarcérés depuis l’adolescence, mais vous vous en
sortez très bien.
— Merci.
Non, décidément elle n’a pas besoin de savoir que j’ai vécu dans ma voiture
pendant un mois.
— Alors, comment il est, ce nouveau travail ? demande-t-elle. Comment vous
traitent-ils ?
— Euh… (Je me frotte les genoux.) Ça va. La femme pour qui je travaille est
un peu… excentrique. Mais je ne fais que le ménage. Ce n’est pas grand-chose.
Encore un léger mensonge. Je ne veux pas lui dire que Nina Winchester me
met de plus en plus mal à l’aise. J’ai même cherché en ligne pour voir si elle
avait un casier ou quelque chose du genre. Je n’ai rien trouvé, mais je n’ai pas
non plus payé pour lancer une vérification complète de ses antécédents. Et de
toute façon, Nina est assez riche pour s’éviter les vrais ennuis.
— Eh bien, c’est génial, commente Pam. Et votre vie sociale ?
En théorie, ce n’est pas un domaine sur lequel un agent de probation est censé
poser des questions, mais Pam et moi sommes devenus amies, donc sa curiosité
ne me dérange pas.

— Inexistante.
Elle rejette la tête en arrière et éclate de rire, tant et si bien que j’aperçois un
plombage au fond de sa bouche.
— Je comprends que vous ne vous sentiez pas encore prête à sortir avec
quelqu’un. En revanche, vous devriez essayer de vous faire des amis, Millie.
— Ouais, je dis, même si je ne le pense pas.
— Et quand vous commencerez à sortir avec quelqu’un, ajoute-t-elle, ne vous
contentez pas du premier venu. Ne sortez pas avec un crétin au seul motif que
vous êtes passée par la case prison. Vous méritez quelqu’un qui vous traite bien.
— Mmm…
Pendant un moment, je m’autorise à envisager la possibilité de sortir avec un
homme dans le futur. Je ferme les yeux, essayant d’imaginer à quoi il pourrait
ressembler. Malgré moi, l’image d’Andrew Winchester me vient à l’esprit, avec
son charme naturel et son beau sourire.
Mes yeux se rouvrent. Oh non ! Pas question. Je ne peux même pas y penser.
— Et puis, continue Pam, vous êtes belle. Vous ne devriez pas vous mettre en
couple tout de suite.
Je manque d’éclater de rire. J’ai fait tout ce que je pouvais pour me rendre
aussi peu séduisante que possible. Je porte des vêtements amples, je garde
toujours mes cheveux attachés en chignon ou en queue-de-cheval, et je ne porte
pas une seule touche de maquillage. Et pourtant, Nina me regarde comme si
j’étais une sorte de vamp.
— Je ne suis pas encore prête à penser à ça, je lui réponds.
— C’est normal. Rappelez-vous, tout de même : avoir un travail et un toit est
une chose importante, mais les relations humaines le sont encore plus.
Elle a peut-être raison, n’empêche que je ne suis pas prête pour ça en ce
moment, je suis trop concentrée sur le fait de me tenir à carreau. La dernière
chose dont j’aie envie, c’est de retourner en prison. C’est tout ce qui compte.
J’ai du mal à dormir la nuit.
En prison, on ne dort que d’un œil. Parce qu’on ne veut pas que des choses se
passent autour de soi sans être au courant. Et maintenant que je suis sortie, cette
réaction instinctive ne m’a pas quittée. La première fois que j’ai eu un vrai lit,
j’ai réussi à dormir vraiment bien pendant un moment mais ma vieille insomnie
est maintenant revenue en force. D’autant qu’il fait une chaleur insupportable
dans ma chambre.
J’ai déposé ma première paie sur mon compte bancaire et, à la prochaine
occasion, je vais sortir m’acheter une télévision pour ma chambre. Si je l’allume,

je pourrai peut-être m’endormir devant. Le son me rappellera le bruit ambiant
des nuits en prison.
Jusqu’à présent, j’ai hésité à utiliser la télévision des Winchester. Je ne parle
pas de l’énorme home cinéma, évidemment, mais de leur télévision « normale »
au salon. A priori, ça ne devrait pas poser de problème, vu que Nina et Andrew
se couchent tôt. Ils ont une routine très spécifique chaque soir. Nina monte à
l’étage pour mettre Cecelia au lit à 20 h 30 précises. Je l’entends lui lire une
histoire, puis elle chante. Tous les soirs, elle lui chante la même chanson :
Somewhere over the Rainbow, du Magicien d’Oz. Apparemment, Nina n’a pas
eu de formation vocale, pourtant il y a quelque chose d’étrangement obsédant et
beau dans la façon dont elle chante ces couplets à Cecelia.
Une fois la gamine endormie, Nina lit ou regarde la télévision dans la
chambre. Andrew la rejoint à l’étage peu de temps après. Si je descends après
22 heures, le rez-de-chaussée est complètement vide.
Alors ce soir, pour une fois, j’ai décidé d’en profiter.
C’est pourquoi je suis vautrée sur le canapé, à regarder un épisode d’Une
famille en or. Il est presque 1 heure du matin, ce qui rend la surexcitation des
candidats presque bizarre. Steve Harvey plaisante avec eux et, malgré mon
niveau de fatigue, je ris aux éclats quand l’un des participants se lève pour faire
la démonstration de ses talents de danseur de claquettes. Je la regardais quand
j’étais enfant, cette émission, et j’ai toujours imaginé y participer moi-même. Je
ne sais pas qui j’aurais invité pour m’accompagner, cela dit. Mes parents et moi
– ça fait trois. Qui d’autre aurais-je pu inviter ?
— C’est Une famille en or ?
Je lève brusquement la tête. Même si on est au milieu de la nuit, Andrew
Winchester est planté derrière moi, par je ne sais quel tour de magie, aussi
parfaitement réveillé que les gens à l’écran.
Zut ! Je savais que j’aurais dû rester dans ma chambre.
— Oh ! Je, euh… je suis désolée. Je ne voulais pas…
Il hausse un sourcil.
— Pourquoi désolée ? Vous vivez ici, vous aussi. Vous avez le droit de
regarder la télévision.
J’attrape un coussin sur le canapé pour cacher le petit short de sport que je
porte pour dormir. De plus, je n’ai pas de soutien-gorge.
— J’ai prévu d’en acheter une pour ma chambre.
— Vous pouvez tout à fait regarder la nôtre, Millie. D’autant que la réception
risque d’être mauvaise, là-haut. (Le blanc de ses yeux brille à la lumière de la

télévision.) Je ne vais pas rester dans vos pattes. J’étais juste descendu chercher
un verre d’eau.
Je reste assise sur le canapé, le coussin serré contre ma poitrine : est-ce que je
dois monter dans ma chambre ? Je ne vais jamais m’endormir, maintenant, vu
comme mon cœur s’est emballé. Andrew a dit qu’il allait juste chercher de l’eau,
alors peut-être que je peux rester. Je le regarde passer à la cuisine et j’entends le
robinet couler.
Il revient dans le salon en buvant son verre d’eau à petites gorgées. C’est là
que je remarque qu’il ne porte qu’un maillot de corps blanc et un caleçon. Bon,
au moins il n’est pas torse nu.
— Comment se fait-il que vous ayez pris de l’eau du robinet ? je ne peux
m’empêcher de lui demander.
Il s’installe à côté de moi sur le canapé, ce qui n’est pas vraiment l’idéal.
— C’est-à-dire ?
Il serait impoli de sauter du canapé, alors je me recroqueville aussi loin que je
peux. La dernière chose dont j’ai besoin, c’est que Nina nous voie tous les deux
en sous-vêtements sur le canapé.
— Ben, vous n’avez pas utilisé la carafe d’eau filtrée du frigo.
Il rit.
— Je ne sais pas. J’ai toujours pris l’eau au robinet. Pourquoi, elle est
empoisonnée ?
— Je ne sais pas. Je pense qu’elle contient des produits chimiques.
Il passe une main dans ses cheveux bruns, ce qui les ébouriffe un peu.
— J’ai faim, je ne sais pas pourquoi. Il y a des restes du dîner au frigo ?
— Non, désolée.
— Hmm. (Il se frotte le ventre.) Ce serait vraiment mal élevé si je mangeais
du beurre de cacahuète à même le pot ?
Je grimace à la mention du beurre de cacahuètes.
— Tant que vous ne le faites pas devant Cecelia.
Il incline la tête.
— Pourquoi ?
— Ben, vous savez. Parce qu’elle est allergique.
Décidément, ils prennent un peu par-dessus la jambe cette histoire d’allergie
mortelle de leur fille aux cacahuètes, dans cette maison.
Plus surprenant encore, Andrew pouffe.
— Non, pas du tout.
— Si. Elle me l’a dit. Dès mon premier jour ici.

— Euh, je pense que je le saurais si ma fille était allergique aux cacahuètes,
ironise-t-il. Et puis, vous pensez qu’on en aurait un grand bocal dans le gardemanger, si elle était allergique ?
C’est exactement ce que j’ai pensé quand Cecelia m’a parlé de son allergie.
Est-ce qu’elle l’a juste inventée pour me torturer ? Ça ne m’étonnerait pas. Cela
dit, Nina aussi m’a dit que Cecelia était allergique aux cacahuètes. Qu’est-ce qui
se passe ici ? Mais c’est Andrew qui a pointé du doigt le détail le plus logique :
le fait qu’il y ait un gros pot de beurre de cacahuète dans le garde-manger prouve
bien que personne ici n’a une allergie mortelle aux cacahuètes.
— Les myrtilles, dit Andrew.
Je fronce les sourcils.
— Je ne pense pas qu’il y ait de myrtilles dans le réfrigérateur.
— Non. (Il fait un signe de tête vers l’écran de télévision, où Une famille en
or est entrée dans sa deuxième partie.) Ils ont interrogé une centaine de
personnes et leur ont demandé de nommer un fruit qu’on peut mettre dans sa
bouche en entier.
Le candidat à l’écran répond « myrtilles », et c’est la réponse la plus citée.
Andrew lance le poing en l’air.
— Vous voyez ? Je le savais. Je serais génial dans cette émission.
— La meilleure réponse est toujours facile à deviner, je nuance. C’est plus
difficile de trouver les réponses moins évidentes.
— OK, mademoiselle je-sais-tout, réplique-t-il avec un sourire. Nommez un
fruit que vous pouvez mettre en entier dans votre bouche.
Je me tapote le menton.
— Euh… Un raisin.
Et comme par hasard, le concurrent suivant répond « raisin » : correct.
— Au temps pour moi, admet Andrew. Vous êtes bonne, vous aussi. OK, et
pourquoi pas une fraise ?
— C’est probablement classé vers le haut, dis-je, même s’il vaut mieux ne pas
mettre une fraise entière dans sa bouche, rapport à la tige et tout ça.
Les participants parviennent à nommer des fraises et des cerises, mais ils
restent bloqués sur la dernière réponse. Andrew explose de rire quand l’un d’eux
propose une pêche.
— Une pêche ! s’écrie-t-il. Qui pourrait mettre une pêche dans sa bouche ? Il
faudrait se déboîter la mâchoire !
Je rigole.
— Mieux vaut ça qu’une pastèque.

— C’est ça la réponse manquante ! Je te parie n’importe quoi.
La dernière réponse à s’afficher sur le tableau s’avère une prune. Andrew
secoue la tête.
— Alors là, je n’en suis pas si sûr. J’aimerais voir une photo des participants
qui ont dit qu’ils pouvaient mettre une prune entière dans leur bouche.
— Ils devraient inclure ça à l’émission. Ils passeraient la centaine de
personnes interrogées sur le raisonnement derrière leurs réponses.
— Tu devrais écrire à Une famille en or et le leur suggérer, dit-il sérieusement
– je remarque qu’il s’est mis à me tutoyer, mais ne relève pas. Tu pourrais
révolutionner cette émission.
Je m’esclaffe à nouveau. La première fois que j’ai vu Andrew, je l’ai classé
dans la catégorie de ces types riches imbus d’eux-mêmes. Mais il n’est pas du
tout comme ça. Nina est folle à lier, mais lui, il est gentil. Il a les pieds bien
ancrés sur terre, et puis il est drôle. Et j’ai l’impression qu’il est un très bon père
pour Cecelia.
Pour dire la vérité, je le plains un peu, parfois.
Je ne devrais pas penser ça. Nina est ma patronne. C’est elle qui me verse ma
paie et m’offre un toit. Ma loyauté doit aller vers elle. Mais en même temps, elle
est affreuse. C’est une flemmarde, elle passe son temps à me donner des
informations contradictoires, et elle peut être incroyablement cruelle. Même
Enzo, qui doit faire cent kilos de muscles, semble avoir peur d’elle.
Bien sûr, je ne ressentirais peut-être pas la même chose si Andrew n’était pas
aussi incroyablement séduisant. Même si je me suis assise aussi loin de lui que
possible sans tomber du canapé, je ne peux pas m’ôter de l’esprit qu’il est en
sous-vêtements en ce moment même. En caleçon, merde. Et son maillot de corps
est assez fin pour que je distingue le contour de quelques muscles très sexy. Il
pourrait faire beaucoup mieux que Nina.
Je me demande s’il en a conscience.
Juste au moment où je commence à me détendre et à me réjouir qu’Andrew
m’ait rejointe en bas, une voix stridente s’immisce dans mes pensées :
— Bon sang, c’est quoi cette grosse blague qui vous fait tant rire ?
Je tourne la tête. Nina se tient au pied de l’escalier et nous regarde fixement.
Quand elle porte des talons, je l’entends arriver à des kilomètres, mais elle est
étonnamment légère, pieds nus. Elle a une chemise de nuit blanche qui lui tombe
sur les chevilles, et les bras croisés sur sa poitrine.
— Coucou, Nina. (Andrew bâille et descend du canapé.) Qu’est-ce que tu fais
debout ?

Le regard de Nina a viré au noir. Je ne sais pas comment il fait pour ne pas
paniquer. Moi, je suis à une seconde de faire pipi dans mon short. Pourtant, il ne
semble absolument pas gêné que sa femme vienne de nous surprendre tous les
deux dans le salon à 1 heure du matin, tous les deux en sous-vêtements. Non pas
que nous fassions quoi que ce soit, mais quand même.
— Je pourrais te demander la même chose, rétorque Nina. Vous avez l’air de
bien vous amuser, tous les deux. C’est quoi, la blague ?
Andrew hausse une épaule.
— Je suis descendu boire de l’eau et Millie était là à regarder la télévision.
J’ai été distrait par Une famille en or.
Nina tourne son attention vers moi.
— Millie, pourquoi ne pas prendre une télévision dans votre chambre ? C’est
la pièce familiale, ici.
— Je suis désolée, je me hâte de répondre. Je pensais justement acheter une
télévision à la première occasion.
Andrew a haussé les sourcils.
— Eh ! Qu’est-ce qu’il y a de mal à ce que Millie regarde un peu la télévision
ici quand il n’y a personne ?
— Eh bien, il y a quelqu’un, en l’occurrence. Toi.
— Et elle ne me dérangeait pas.
— Tu n’as pas une réunion demain matin à la première heure ? demande Nina,
dont les yeux le transpercent. Tu penses que c’est bon d’être réveillé à regarder
la télévision à 1 heure du matin ?
Il prend une brusque inspiration. Moi, je retiens mon souffle, espérant un
instant qu’il va lui tenir tête. Mais non, ses épaules s’affaissent.
— Tu as raison, Nina. Je ferais mieux de me recoucher.
Nina reste là, les bras croisés sur son ample poitrine, à suivre du regard
Andrew qui monte l’escalier, comme s’il était un enfant qu’elle avait envoyé se
coucher sans manger. C’est déstabilisant de voir à quel point elle est jalouse.
Je me lève également du canapé et vais éteindre la télévision. Nina s’attarde
toujours au pied de l’escalier, les yeux rivés sur mon short de sport et mon
débardeur. Mon absence de soutien-gorge. Encore une fois, je songe combien la
situation est embarrassante. Mais je pensais être seule en bas, au départ.
— Millie, à l’avenir, j’attends de vous que vous portiez une tenue correcte
dans la maison.
— Je suis vraiment désolée, je répète. Je ne pensais pas que quelqu’un serait
réveillé.

— Ah vraiment ? elle ricane. Vous vous promèneriez comme ça dans la
maison d’un étranger au beau milieu de la nuit, au seul motif qu’il n’est pas là,
selon vous ?
Je ne sais pas quoi répondre à ça. Ce n’est pas la maison d’un étranger. Je vis
ici, même si c’est dans le grenier.
— Non…
— S’il vous plaît, cantonnez-vous au grenier après l’heure du coucher, ditelle. Le reste de la maison est réservé à ma famille. C’est compris ?
— Compris.
Elle secoue la tête.
— Honnêtement, je ne sais même pas si nous avons tant que ça besoin d’une
femme de ménage. Peut-être que c’était une erreur…
Oh non ! Est-ce qu’elle est en train de me renvoyer à 1 heure du matin, parce
que je regardais la télévision dans son salon ? Ça sent mauvais. En plus, aucune
chance que Nina me rédige une bonne lettre de recommandation pour un autre
poste. Elle a plutôt l’air du genre de personne qui appellerait chaque employeur
potentiel pour lui dire à quel point elle me déteste.
Il faut que je répare les dégâts.
Je plante les ongles dans la paume de ma main.
— Écoutez, Nina… je commence. Il ne se passait rien entre Andrew et moi…
Elle rejette la tête en arrière et éclate de rire. C’est un son troublant, à michemin entre le rire et le cri.
— Est-ce cela qui m’inquiète, selon vous ? Andrew et moi sommes des âmes
sœurs. Nous avons une enfant ensemble et bientôt nous aurons un autre bébé.
Vous pensez que j’ai peur de voir mon mari risquer ce qu’il a pour une
domestique à moitié clocharde qui vit dans le grenier ?
Je déglutis. En fait, je viens peut-être d’empirer les choses.
— Non, bien sûr que non.
— Absolument pas, non. Et ne l’oubliez jamais, ajoute-t-elle, les yeux plongés
dans les miens.
Je reste plantée là, sans savoir quoi dire. Finalement, elle désigne soudain la
table basse d’un geste sec du menton.
— Nettoyez-moi ce désordre – tout de suite.
Et sur ces mots, elle tourne les talons et remonte à l’étage.
Il n’y a pas vraiment de désordre. Juste le verre d’eau qu’Andrew a laissé
derrière lui. L’humiliation me brûle les joues alors que je me dirige vers la table
basse, où je ramasse le verre. La porte de la chambre claque à l’étage, et je

baisse les yeux sur le verre dans ma main.
Avant de pouvoir m’en empêcher, je le jette au sol.
Où il se brise de façon spectaculaire. Du verre partout. Je recule d’un pas, et
un tesson s’enfonce dans la plante de mon pied.
Punaise, c’était carrément stupide !
Je contemple le bazar que j’ai mis par terre. Cette fois, j’ai vraiment de quoi
nettoyer et en plus, il faut que j’enfile des chaussures si je ne veux pas me
couper les pieds. Je prends une profonde inspiration, essayant de ralentir ma
respiration. Je vais ramasser le verre et tout ira bien. Nina n’en saura jamais rien.
Mais je devrai faire plus attention à l’avenir.

15
Ce samedi après-midi, Nina organise un petit rassemblement de parents
d’élèves dans son jardin. Ils se réunissent pour planifier un truc qu’ils appellent
« journée verte », où les enfants peuvent jouer dans un pré pendant quelques
heures et, ne me demandez pas pourquoi, l’entreprise nécessite des mois de
préparation. Ces derniers temps, Nina en parle non-stop. Et elle m’a envoyé pas
moins d’une dizaine de textos pour me souvenir d’aller chercher les petits fours.
Je commence à stresser parce que, comme d’habitude, la maison entière était
dans un désordre pas possible quand je me suis levée ce matin. Je ne comprends
pas comment cette maison peut devenir un tel chaos. Les médicaments de Nina
servent-ils à traiter une sorte de problème qui fait qu’elle se lève au milieu de la
nuit et met le bazar dans la maison ? Est-ce que ça existe ?
Je ne sais pas comment les salles de bains peuvent se salir autant pendant la
nuit, par exemple. Quand je viens dans la sienne pour nettoyer le matin, il y a en
général au moins trois ou quatre serviettes au sol, trempées. Il y a souvent du
dentifrice collé dans l’évier, que je dois frotter pour l’enlever. Apparemment,
Nina a une aversion pour ce qui est de jeter ses vêtements dans le panier à linge,
du coup il me faut dix bonnes minutes pour ramasser soutien-gorge, sousvêtements, pantalon, culotte, etc. Dieu merci, Andrew est plus doué pour mettre
ses vêtements au sale. Puis il y a les trucs qui doivent être nettoyés à sec, et il y
en a beaucoup. Nina ne trie pas, et Dieu me garde de faire le mauvais choix entre
ce qui va dans la machine à laver et ce qui doit être envoyé au pressing. Toute
erreur pourrait être passible de pendaison.
L’autre truc, ce sont les emballages alimentaires. J’ai trouvé des emballages de
bonbons fourrés dans à peu près tous les recoins de sa chambre et de sa salle de
bains. Je suppose que ça explique pourquoi Nina pèse vingt-cinq kilos de plus
que sur les photos de sa rencontre avec Andrew.
Le temps que j’aie fait le ménage de fond en comble, déposé les vêtements au
nettoyage, terminé la lessive et le repassage, il ne me reste vraiment plus
beaucoup de marge de manœuvre. Ces dames vont arriver dans l’heure, et je n’ai
pas encore terminé toutes les tâches que Nina m’a assignées, notamment aller
chercher les petits fours. Elle ne va pas comprendre, si j’essaie de le lui
expliquer. Vu qu’elle a failli me virer la semaine dernière, quand elle m’a
surprise en train de regarder Une famille en or avec Andrew, je ne peux pas me
permettre le moindre faux pas. Je dois m’assurer que cet après-midi sera parfait.
J’en arrive donc au jardin. L’espace vert derrière la maison des Winchester

offre l’une des plus belles vues du quartier. Enzo a bien fait son travail : les haies
sont taillées avec autant de précision que s’il avait utilisé une règle, des fleurs
ornent les bordures, ajoutant du peps avec leurs touches de couleur, et l’herbe est
si luxuriante, si verte que je suis presque tentée de m’allonger dessus et d’agiter
les bras pour y laisser mon empreinte.
En revanche, j’ai l’impression qu’ils ne passent pas beaucoup de temps ici, car
tous les meubles du patio sont couverts d’une épaisse couche de poussière. Tout,
en fait, disparaît sous une épaisse couche de poussière.
Oh, mon Dieu, je n’aurai jamais le temps de tout faire !
— Millie ? Tout va bien ?
Andrew se tient derrière moi, en tenue décontractée pour une fois : polo bleu
et pantalon kaki ample. Et croyez-le ou pas, il est encore plus beau comme ça
qu’en costume sur mesure.
— Ça va, je marmonne.
Je ne devrais même pas lui parler.
— On dirait pourtant que tu es sur le point de pleurer, me fait-il remarquer.
Gênée, je m’essuie les yeux d’un revers de la main.
— Non, ça va. C’est juste qu’il y a beaucoup à faire pour cette réunion de
parents d’élèves.
— Oooh, mais il ne faut pas pleurer pour ça, me dit-il, les sourcils froncés.
Ces femmes du club des parents d’élèves ne seront jamais satisfaites, quels que
soient les efforts que tu déploieras. Elles sont toutes horribles.
Bizarrement, ça ne me remonte pas beaucoup le moral.
— Attends, j’ai peut-être un… (Il fouille dans sa poche et sort un mouchoir en
papier froissé.) Je n’en reviens pas d’avoir un mouchoir dans ma poche, mais
tiens.
Je parviens à sourire et accepte le mouchoir. En me tamponnant le nez, je
perçois une bouffée de l’after-shave d’Andrew.
— Bon, reprend-il, que puis-je faire pour t’aider ?
Je secoue la tête.
— Non, c’est bon. Je peux me débrouiller.
— Tu pleures. (Il pose un pied sur la chaise sale.) Sérieusement, je ne suis pas
complètement nul. Dis-moi juste ce que tu as besoin que je fasse. (Me voyant
hésiter, il ajoute :) Écoute, nous voulons tous les deux que Nina soit heureuse,
non ? C’est comme ça que tu la rendras heureuse. Elle ne le sera pas si je te
laisse faire et que tu ne t’en sors pas.
— D’accord, je grommelle. Ça m’aiderait beaucoup, beaucoup si vous

pouviez aller chercher les petits fours.
— C’est comme si c’était fait.
J’ai l’impression qu’un poids énorme a été retiré de mes épaules. Il allait me
falloir vingt minutes pour me rendre au magasin récupérer les apéritifs et vingt
minutes pour revenir. Ce qui ne m’aurait laissé que quinze minutes pour nettoyer
ces meubles de patio dégoûtants. Vous vous imaginez Nina assise sur une de ces
chaises dans sa tenue blanche ?
— Merci, je dis. J’apprécie vraiment, vraiment beaucoup. Vraiment.
Il me sourit.
— Vraiment ?
— Vraiment, vraiment.
C’est ce moment-là que choisit Cecelia pour faire irruption dans le jardin,
vêtue d’une robe rose pâle avec des bordures blanches. Comme sa mère, elle n’a
pas un seul cheveu de travers.
— Papa.
Il tourne les yeux vers sa fille.
— Qu’est-ce qu’il y a, Cece ?
— L’ordinateur ne marche pas, dit-elle. Je ne peux pas faire mes devoirs. Tu
peux le réparer ?
— Je le peux, absolument, répond-il, une main sur son épaule. Mais d’abord,
on va faire un petit tour en voiture et ça va être super amusant.
Elle le regarde d’un air dubitatif.
Il passe outre son scepticisme.
— Va mettre tes chaussures.
Il m’aurait fallu la moitié de la journée pour convaincre Cecelia d’enfiler ses
chaussures, mais elle rentre docilement dans la maison pour s’exécuter. Cecelia
est assez mignonne, au fond, tant que ce n’est pas moi qui suis chargée d’elle.
— Vous vous y prenez bien avec elle, je commente.
— Merci.
— Elle vous ressemble beaucoup.
Andrew secoue la tête.
— Pas vraiment. Elle ressemble à Nina.
— C’est vrai. Elle a le teint et les cheveux de Nina, mais elle a votre nez.
Il joue avec l’ourlet de son polo.
— Cecelia n’est pas ma fille biologique. Donc toute ressemblance entre nous
deux, ben, disons que c’est une coïncidence.
Waouh, j’accumule les bévues, décidément.

— Ah. Je ne savais pas…
Ses yeux marron sont fixés sur la porte de derrière, guettant le retour de
Cecelia.
— Ce n’est pas bien grave. J’ai rencontré Nina quand Cecelia était bébé, donc
je suis le seul père qu’elle ait jamais connu. Je la considère comme ma fille.
C’est du pareil au même.
Mon opinion d’Andrew Winchester monte encore de quelques crans. Non
seulement il n’a pas choisi de vivre avec une sorte de top-modèle, mais il a
épousé une femme qui avait déjà un enfant et il a élevé cet enfant comme le sien.
— Bien sûr. Comme je l’ai dit, vous vous en sortez bien avec elle.
— Je trouve les enfants géniaux… J’aimerais en avoir une dizaine.
Andrew a l’air de vouloir ajouter autre chose, mais ferme finalement la
bouche. Ce que Nina m’a dit il y a des semaines me revient en mémoire, comme
quoi ils essaient d’avoir un bébé. Je me souviens aussi du tampon usagé que j’ai
trouvé sur le sol de la salle de bains. Je me demande s’ils ont réussi depuis. À en
juger par la mine triste d’Andrew, je pense que la réponse est non.
Mais je ne doute pas que Nina sera capable de tomber enceinte si c’est ce
qu’ils veulent. Après tout, ils ont toutes les ressources du monde à leur
disposition. Quoi qu’il en soit, ce ne sont pas mes affaires.

16
Je n’exagère pas trop en disant que je déteste toutes les femmes de cette
réunion de parents d’élèves.
Elles sont quatre au total, en comptant Nina. J’ai mémorisé leurs noms.
Jillianne (« Jilly-anne »), Patrice et Suzanne (à ne pas confondre avec Jillianne).
La raison pour laquelle j’ai mémorisé leur nom, c’est que Nina refuse de me
laisser quitter le jardin. Elle m’oblige à rester dans un coin, constamment au
garde-à-vous, au cas où elles auraient besoin de quelque chose.
Au moins, les petits fours sont un succès. Et Nina n’est pas au courant que
c’est Andrew qui est allé les chercher à ma place.
— Je ne suis pas satisfaite du menu de la journée verte, annonce Suzanne en
se tapotant le menton de la pointe d’un stylo. Je pense qu’il devrait y avoir plus
d’un plat sans gluten.
J’ai entendu Nina parler de Suzanne comme étant sa « meilleure amie »,
néanmoins pour ce que j’en vois, Nina n’est proche d’aucune de ses soi-disant
amies
— Je suis d’accord, renchérit Jillianne. Et même s’il y a une proposition
végane, elle n’est pas végane et sans gluten. Alors que vont manger ceux qui
sont à la fois véganes et sans gluten ?
Je ne sais pas. De l’herbe ? Honnêtement, je n’ai jamais vu de femmes plus
obsédées par le gluten. Chaque fois que j’apporte un hors-d’œuvre, elles
m’interrogent sur la quantité de gluten qu’il contient. Comme si j’en avais la
moindre idée. Je ne sais même pas ce que c’est, le gluten.
Il fait une chaleur étouffante aujourd’hui, et je donnerais n’importe quoi pour
être à l’intérieur de la maison, sous le climatiseur. Bon sang, je donnerais
n’importe quoi pour boire un verre de la limonade rose pétillante qu’elles
partagent. J’essuie mon front mouillé de sueur chaque fois qu’elles ne me
regardent pas. J’ai peur d’avoir des taches au niveau des aisselles.
— Ces sablés au fromage de chèvre et aux myrtilles auraient dû être
réchauffés, commente Patrice en mâchonnant. Ils sont à peine tièdes.
— Je sais, acquiesce Nina avec regret. J’ai demandé à ma bonne de s’en
occuper, mais tu sais comment c’est. Difficile de trouver du bon personnel.
Alors là, j’en suis bouche bée. Elle ne m’a jamais rien demandé de tel. Et puis,
elle est au courant que je suis juste là ?
— Oh, ça oui, confirme Jillianne avec compassion. On ne trouve plus de bons
éléments à embaucher. L’éthique professionnelle est horrible, dans ce pays. On

se demande pourquoi ce genre de personnes ne trouvent pas de meilleurs
emplois, pas vrai ? C’est de la paresse, pure et simple.
— Ou alors, il faut avoir recours à des étrangers, renchérit Suzanne. Mais ils
parlent à peine la langue. Comme Enzo.
— Au moins, il est agréable à regarder ! s’esclaffe Patrice.
Les autres gloussent de concert, pourtant Nina reste étrangement silencieuse.
Sans doute n’a-t-elle pas besoin de reluquer le paysagiste sexy, vu qu’elle est
mariée à Andrew. Je ne peux pas l’en blâmer. Par-dessus le marché, j’ai
l’impression qu’elle nourrit une sorte de rancune étrange envers Enzo.
Ça me démange d’intervenir, après la façon dont elles m’ont dénigrée derrière
mon… Enfin, pas derrière mon dos parce que je suis là, comme je l’ai dit.
N’empêche, je dois leur montrer que je ne suis pas une Américaine paresseuse.
Je travaille comme une folle depuis que j’ai décroché ce travail et je ne me suis
jamais plainte.
Je m’éclaircis la voix.
— Nina, vous souhaitez que je réchauffe les petits fours ?
Nina se tourne vers moi, les yeux brillant d’une manière qui me pousse à
reculer d’un pas.
— Millie, répond-elle calmement, nous sommes en pleine conversation. S’il
vous plaît, ne nous interrompez pas. C’est très impoli.
— Oh, je…
— En plus, ajoute-t-elle, je vous remercierais de ne pas m’appeler Nina… Je
ne suis pas votre camarade de bar. (Elle coule aux autres un regard moqueur.)
C’est madame Winchester. Ne m’obligez pas à vous le rappeler.
Je la dévisage, abasourdie. Le jour où je l’ai rencontrée, elle a insisté pour que
je l’appelle Nina. C’est ce que je fais depuis que je travaille ici, elle ne s’en est
jamais plainte. Et voilà qu’elle réagit comme si je prenais des libertés.
Le pire, c’est que les trois autres se comportent comme si Nina avait accompli
un acte héroïque en me rembarrant. Patrice se lance dans une histoire, comme
quoi sa femme de ménage a eu le culot de lui raconter que son chien était mort.
— Je ne veux pas être méchante, conclut-elle, mais qu’est-ce que j’en ai à
faire si le chien de Juanita est mort ? Elle n’arrêtait pas d’en parler. Franchement.
Nina fourre l’un des hors-d’œuvre immangeables dans sa bouche. Je l’ai
observée : elle en a englouti pratiquement la moitié, pendant que les autres
picorent comme des oiseaux.
— Et pourtant, il nous faut bien de l’aide. Encore plus quand Andrew et moi
aurons un autre bébé.

Les autres femmes poussent des cris excités.
— Nina, tu es enceinte ? s’écrie Suzanne.
— Je me disais aussi qu’il y avait forcément une raison pour que tu manges
cinq fois plus que nous toutes réunies ! s’exclame Jillianne, triomphante.
Au regard que lui lance Nina, je dois réprimer un rire.
— Je ne suis pas encore enceinte. Mais Andy et moi voyons un spécialiste de
la fertilité que tout le monde trouve génial. Faites-moi confiance, j’aurai un bébé
d’ici la fin de l’année.
Patrice lui pose une main sur l’épaule.
— C’est extra. Je sais que ça fait longtemps que vous en voulez un. Et
Andrew est un père tellement génial.
Nina acquiesce et, un instant, ses yeux semblent un peu humides. Elle
s’éclaircit la voix.
— Excusez-moi un instant, mesdames. Je reviens tout de suite.
Elle se précipite dans la maison, et je ne sais pas trop si je dois la suivre. Elle
va probablement aux toilettes ou quelque chose comme ça. Bien sûr, c’est peutêtre devenu l’une de mes attributions, maintenant, de la suivre aux toilettes pour
lui essuyer les mains ou tirer la chasse ou Dieu sait quoi encore.
Dès que Nina est partie, les autres femmes éclatent d’un rire discret.
— Oh, mon Dieu ! ricane Jillianne. C’était tellement gênant ! Je n’arrive pas à
croire que je lui aie dit ça. J’ai vraiment cru qu’elle était enceinte ! Je veux dire,
elle n’a pas l’air enceinte ?
— Elle devient grosse comme une maison, approuve Patrice. Elle a
sérieusement besoin de consulter un nutritionniste et d’engager un coach
personnel. Et je suis la seule à avoir remarqué ses racines ?
Les autres femmes acquiescent. Même si je ne participe pas à cette
conversation, j’ai moi aussi remarqué les racines de Nina. Le jour où j’ai passé
mon entretien d’embauche, ses cheveux étaient parfaits. Maintenant, elle a un
bon centimètre de racines plus foncées qui ont repoussé. Je suis surprise qu’elle
les laisse se dégrader ainsi.
— J’aurais honte de me promener comme ça, enchaîne Patrice. Comment
espère-t-elle le garder, son mari si sexy ?
— D’après ce que j’ai entendu, ils ont un contrat de mariage hyper-strict,
ajoute Suzanne. S’ils devaient divorcer, elle n’aurait pratiquement rien. Pas
même une pension alimentaire, puisque, comme vous le savez, il n’a jamais
adopté Cecelia.
— Un contrat de mariage ! répète Patrice. Qu’est-ce qui cloche chez elle ?

Pourquoi a-t-elle accepté de signer un truc pareil ? Elle a intérêt à faire tout ce
qu’elle peut pour le rendre heureux.
— Eh bien, ce n’est pas moi qui lui dirai qu’elle a besoin d’un régime !
intervient Jillianne. Mon Dieu, je ne veux pas la renvoyer dans cet établissement
psychiatrique. Vous savez, Nina n’est pas complètement bien dans sa tête.
Je retiens un hoquet. J’avais espéré, lorsque les femmes de l’école avaient
suggéré que Nina était folle, qu’elles entendaient juste par là « folle » au sens
bourgeois du terme : c’est-à-dire qu’elle voyait un psy et prenait quelques
sédatifs de temps en temps. Mais il semblerait que Nina soit un cran au-dessus
de ça. Si j’en crois ces mégères, elle a connu un établissement psychiatrique.
Elle a donc une maladie grave.
Je me sens un peu coupable d’être si en colère quand elle me donne de
mauvaises informations ou que son humeur change sans crier gare. Ce n’est pas
sa faute. Nina a de sérieux problèmes. Tout devient un peu plus clair maintenant.
— Je vais vous dire une chose, ajoute Patrice d’une voix tout à coup plus
basse. (Elle a baissé de plusieurs tons en croyant que je ne l’entendrais pas, ce
qui signifie qu’elle n’a aucune idée de la puissance de sa voix.) Si j’étais Nina, la
dernière chose que je ferais serait d’engager une jeune et jolie bonne et de la
loger chez moi. Elle doit être dingue de jalousie.
Je détourne le regard, tâchant de ne pas montrer que j’entends absolument tout
ce qu’elle dit. J’ai fait tout mon possible pour que Nina ne soit pas jalouse. Je ne
veux pas qu’elle ait ne serait-ce qu’un début de soupçon que je m’intéresse à son
mari. Il ne faut pas qu’elle sache que je le trouve attirant ou qu’elle pense qu’il y
a une possibilité même infime de quoi que ce soit entre nous deux.
Je veux dire, oui, si Andrew était célibataire, je serais intéressée. Mais il ne
l’est pas. Je ne m’approche pas de cet homme. Nina n’a rien à craindre.

17
Aujourd’hui, Andrew et Nina ont un rendez-vous avec le spécialiste de la
fertilité.
Depuis une semaine, ils sont tous les deux à la fois nerveux et excités à la
perspective de ce rendez-vous. J’ai entendu des bribes de leur conversation
pendant le dîner. Apparemment, Nina a fait un tas de tests de fertilité et ils vont
discuter de leurs résultats aujourd’hui. Nina pense qu’ils vont se lancer dans une
FIV, ce qui est cher, mais ils ont de l’argent à dépenser.
Nina a beau me taper sur les nerfs parfois, c’est mignon, la façon dont tous les
deux planifient l’arrivée du bébé. Hier, ils parlaient de transformer la chambre
d’amis en chambre d’enfant. Je ne sais pas lequel des deux est le plus
enthousiaste. Pour leur bien, j’espère que Nina tombera bientôt enceinte.
Pendant qu’ils sont chez le médecin, je suis censée surveiller Cecelia.
Surveiller une fillette de neuf ans ne devrait pas poser trop de problèmes,
pourtant Cecelia semble déterminée à rendre l’affaire compliquée. Quand la
mère d’une camarade la dépose après Dieu sait quel cours (karaté, ballet, piano,
football, gymnastique – j’ai complètement perdu le fil), elle enlève d’un coup de
pied une de ses chaussures, qu’elle lance dans une direction, la seconde dans une
autre, et puis elle jette son sac à dos dans une troisième direction encore.
Heureusement qu’il fait trop chaud pour porter un manteau, sinon elle aurait dû
trouver un quatrième endroit où l’abandonner.
— Cecelia, lui dis-je patiemment, peux-tu s’il te plaît mettre tes chaussures
dans le meuble à chaussures ?
— Plus tard, répond-elle distraitement.
Elle s’est affalée sur le canapé, où elle lisse le tissu de sa robe jaune pâle. Elle
attrape la télécommande et allume la télévision sur un dessin animé, le son
monté volontairement fort. Une orange et une poire apparaissent à l’écran, en
pleine dispute, dirait-on.
— J’ai faim.
Je prends une profonde inspiration pour garder mon calme.
— Qu’est-ce qui te ferait envie ?
Je suppose qu’elle va me trouver un truc impossible à lui préparer, juste pour
me donner des sueurs froides. D’où ma surprise quand elle répond :
— Pourquoi pas un sandwich à la mortadelle ?
Je suis tellement soulagée qu’on ait tous les ingrédients pour un sandwich à la
mortadelle dans les placards que je ne me formalise pas de l’absence de « s’il te

plaît ». Si Nina veut que sa fille se comporte comme une sale gosse, c’est son
problème. Ce n’est pas mon travail de l’éduquer.
À la cuisine, je sors du pain et un paquet de mortadelle du réfrigérateur. Je ne
sais pas si Cecelia aime la mayonnaise dans son sandwich et, par-dessus le
marché, je suis sûre que je vais en mettre soit trop, soit pas assez. Je décide donc
de lui donner le tube de mayonnaise afin qu’elle puisse se servir elle-même en
quantité exacte et parfaite. Ah, j’ai été plus maligne que toi, Cecelia !
Je retourne dans le salon et pose le sandwich et la mayonnaise sur la table
basse. Elle regarde le sandwich, les sourcils froncés. Puis elle le prend du bout
des doigts et son visage se plisse alors sur une expression de dégoût.
— Beurk ! s’écrie-t-elle. Je ne veux pas ça.
Je jure devant Dieu que je vais étrangler cette gamine à mains nues.
— Tu as dit que tu voulais un sandwich à la mortadelle. Je t’ai fait un
sandwich à la mortadelle.
— Je n’ai pas dit que je voulais un sandwich à la mortadelle, geint-elle. J’ai
dit que je voulais un sandwich à l’ormeau !
Je la regarde, bouche bée.
— Un sandwich à l’ormeau ? Qu’est-ce que c’est que ce truc ?
Cecelia exprime sa frustration d’un grognement et jette le sandwich par terre.
Le pain et la viande se détachent pour atterrir en trois tas séparés sur le tapis. Le
seul point positif, c’est que, n’ayant pas mis de mayonnaise, au moins je n’ai pas
à la nettoyer.
OK, j’en ai assez de cette gosse. Ce n’est peut-être pas à moi de m’en charger,
mais elle est assez grande pour savoir qu’il ne faut pas jeter de nourriture par
terre. Et surtout, s’il doit y avoir un bébé à la maison bientôt, il faut qu’elle
apprenne à se comporter comme une enfant de son âge.
— Cecelia, je lâche entre mes dents.
Elle lève son menton légèrement pointu.
— Quoi ?
Je ne sais pas trop ce qui se serait passé entre elle et moi, mais notre épreuve
de force est interrompue par la clé qui tourne dans la serrure de la porte d’entrée.
Ce doit être Nina et Andrew, de retour de leur rendez-vous. Je me détourne de
Cecelia et colle un sourire sur mon visage. Je suis sûre que Nina va déborder
d’excitation après cette visite.
Sauf que lorsqu’ils entrent dans le salon, aucun des deux ne sourit.
Et c’est un euphémisme. Les cheveux blonds de Nina sont en désordre et son
chemisier blanc est froissé. Ses yeux, boursoufflés, sont injectés de sang.

Andrew n’a pas l’air très bien non plus. Sa cravate est à moitié défaite, comme
s’il avait commencé à l’enlever et avait été distrait en cours de route. Et en fait,
ses yeux aussi sont rougis.
Je serre mes mains l’une contre l’autre.
— Tout va bien ?
J’aurais mieux fait de me taire. Ça aurait été plus malin. Parce que,
maintenant, Nina dirige son regard vers moi et sa peau pâle vire au rouge vif.
— Pour l’amour de Dieu, Millie, siffle-t-elle. Pourquoi faut-il que vous soyez
aussi curieuse ? Ce ne sont pas vos affaires, bon sang.
Je déglutis.
— Je suis vraiment désolée, Nina.
Ses yeux dérivent vers le désordre au sol. Les chaussures de Cecelia. Le pain
et le saucisson près de la table basse. Pour ne rien arranger, Cecelia vient de
réussir à se défiler : je ne la vois plus nulle part. Le visage de Nina se tord.
— Vous pensez vraiment que j’ai envie de trouver ça en rentrant à la maison ?
Ce bazar ? Pourquoi est-ce que je vous paie au juste ? Vous devriez peut-être
commencer à chercher un autre travail.
Ma gorge se serre.
— Je… j’allais nettoyer…
— Ne vous fatiguez surtout pas pour moi. (Elle coule à Andrew un regard
cinglant.) Je vais m’allonger. J’ai un terrible mal de tête.
Sur ce, elle monte l’escalier en trombe, ses talons comme des balles de
pistolet sur chaque marche, le tout ponctué par la porte de leur chambre qui
claque. De toute évidence, quelque chose ne s’est pas bien passé à ce rendezvous. Inutile d’essayer de lui parler maintenant.
Andrew s’affale sur le canapé en cuir et laisse tomber sa tête en arrière.
— Eh ben, ça craint.
Je me mords la lèvre et vais m’asseoir à côté de lui, même si je sens que je ne
devrais probablement pas.
— Tout va bien ?
Il se frotte les yeux du bout des doigts.
— Pas vraiment.
— Est-ce que… vous voulez en parler ?
— Pas vraiment. (Il ferme les yeux un instant, laisse échapper un soupir.) Ça
ne va pas marcher pour nous. Nina ne tombera pas enceinte.
Ma première réaction est la surprise. Non pas que j’y connaisse grand-chose,
mais j’ai du mal à croire que Nina et Andrew ne puissent se sortir de ce dilemme

avec tout leur argent. Je vous jure, j’ai vu aux infos qu’une femme de soixante
ans était tombée enceinte.
Mais je ne peux pas dire ça à Andrew. Ils sortent d’une visite chez l’un des
plus grands spécialistes de la fertilité. Je ne dispose d’aucune connaissance que
cet homme ignorerait. S’il a dit que Nina ne tomberait pas enceinte, c’est fichu.
Il n’y aura pas de bébé.
— Je suis vraiment navrée, Andrew.
Il se passe une main dans les cheveux.
— Ouais. J’essaie de prendre sur moi, mais je ne peux pas dire que je ne suis
pas déçu. Je veux dire, j’aime Cecelia comme si c’était ma fille, mais… je
voulais… je veux dire, j’ai toujours rêvé de…
C’est la conversation la plus profonde qu’on ait jamais eue. C’est plutôt
sympa qu’il s’ouvre à moi.
— Je comprends, je murmure. Ça doit être dur… pour vous deux.
Il baisse les yeux vers ses genoux.
— Je dois me montrer fort pour Nina. Elle est dévastée par la situation.
— Je peux faire quelque chose ?
Il reste silencieux un moment, à passer un doigt le long d’une pliure dans le
cuir du canapé.
— Il y a un spectacle que Nina veut voir en ville, elle n’arrête pas d’en parler.
Showdown. Je sais que ça lui remonterait le moral si on avait des places. Si tu
pouvais lui demander des dates qui l’arrangeraient et réserver des fauteuils
d’orchestre, ce serait génial.
— C’est comme si c’était fait.
Nina m’insupporte pour tout un tas de raisons, mais apprendre ce genre de
nouvelles doit sacrément vous secouer. Mon cœur se serre pour elle.
Andrew se remet à frotter ses yeux injectés de sang.
— Merci, Millie. Honnêtement, je ne sais pas ce que nous ferions sans toi. Je
suis désolé de la façon dont Nina te traite parfois. Elle est juste un peu
capricieuse, mais elle t’apprécie vraiment et ton aide aussi.
Bien que peu convaincue, je ne vais pas discuter avec lui. Je dois continuer à
travailler ici jusqu’à ce que j’aie économisé une somme raisonnable. Et pendant
ce temps, je vais devoir faire de mon mieux pour contenter Nina.

18
Cette nuit-là, je suis réveillée par des cris.
Le grenier est incroyablement bien isolé, ce qui m’empêche d’entendre ce qui se
dit. Mais je perçois des voix fortes en provenance de l’étage en dessous de ma
chambre. Une voix d’homme et une voix de femme. Andrew et Nina.
Puis un craquement.
D’instinct, je descends du lit. Ce ne sont peut-être pas mes affaires, mais il se
passe quelque chose en bas. Je dois au moins m’assurer que tout va bien.
Je pose la main sur la poignée de ma porte : elle ne tourne pas. À force, je me
suis plus ou moins habituée au fait que la porte se bloque. Mais de temps en
temps, j’ai encore un élan de panique. Enfin, la poignée tourne sous ma main.
Et je suis dans le couloir.
Je descends les marches grinçantes jusqu’au premier étage. Maintenant que je
suis hors du grenier, les cris sont beaucoup plus forts. Ça vient de la chambre
principale. La voix de Nina, qui crie sur Andrew. Elle a l’air presque hystérique.
— Ce n’est pas juste ! hurle-t-elle. J’ai fait tout ce que j’ai pu et…
— Nina, ce n’est pas ta faute.
— Si, c’est ma faute ! Si tu étais avec une femme plus jeune, tu pourrais
l’avoir, ce bébé que tu veux tant ! C’est ma faute !
— Nina…
— Tu serais mieux sans moi !
— Allons, ne dis pas ça…
— C’est vrai ! (Elle n’a pas l’air triste. Elle a l’air en colère.) Tu préférerais
que je m’en aille !
— Nina, arrête !
Un autre bruit très sonore se fait entendre de l’intérieur de la pièce. Suivi d’un
troisième fracas. Je recule d’un pas, partagée entre l’envie de frapper pour
m’assurer que tout va bien et celle de retourner en vitesse me cacher dans ma
chambre. Je reste indécise pendant plusieurs secondes, paralysée. Soudain, la
porte s’ouvre d’un coup sec.
Nina se tient là dans une chemise de nuit blanche identique à celle qu’elle
portait la nuit où elle nous a surpris, Andrew et moi, dans le salon. Sauf que là,
je remarque une trace de cramoisi sur le tissu clair, qui part du côté de sa hanche
et descend le long de la jupe.
Ses yeux me transpercent.
— Mille ? Qu’est-ce que vous faites ici ?

Je baisse le regard vers ses mains et je vois le même cramoisi sur sa paume
droite.
— Je…
— Vous nous espionnez ? lance-t-elle, un sourcil haussé. Vous étiez en train
d’écouter notre conversation ?
Je recule d’un pas supplémentaire.
— Non ! J’ai entendu un bruit et je me suis inquiétée, j’avais peur que… Je
voulais m’assurer que tout allait bien.
Elle remarque mon regard dirigé vers ce qui, j’en suis presque sûre, est une
tache de sang sur sa chemise de nuit. Elle en a presque l’air amusé.
— Je me suis juste un peu coupée à la main. Pas de quoi s’inquiéter. Je n’ai
pas besoin de votre aide.
Que s’est-il passé là-dedans ? C’est vraiment pour ça qu’elle a du sang partout
sur sa chemise de nuit ? Et où est Andrew ?
Et si elle l’avait tué ? Et s’il gisait, mort au milieu de la chambre ? Ou pire,
s’il se vidait de son sang en ce moment même, et que j’aie une chance de le
sauver ? Je ne peux pas m’en aller comme ça. J’ai peut-être fait des trucs pas
bien dans ma vie, mais je ne vais pas laisser Nina s’en tirer avec un meurtre.
— Où est Andrew ? je lui demande.
Deux cercles roses se forment sur ses joues.
— Excusez-moi ?
— J’ai juste… (Je tangue sur mes pieds nus.) J’ai entendu un craquement. Estce qu’il va bien ?
Nina me regarde fixement.
— Comment osez-vous ? De quoi m’accusez-vous au juste ?
Je songe soudain qu’Andrew est un homme grand et fort. Si Nina s’est
débarrassée de lui, quelle chance aurais-je contre elle ? Mais je ne peux pas
bouger. Je dois m’assurer qu’il va bien.
— Retournez dans votre chambre, m’ordonne-t-elle.
Je ravale une boule dans ma gorge.
— Non.
— Retournez dans votre chambre, ou vous êtes renvoyée.
Elle le ferait. Je le vois dans ses yeux. Mais je ne peux toujours pas bouger. Je
vais pour protester à nouveau, quand j’entends quelque chose. Quelque chose
qui me procure un soulagement immédiat, si soudain que je sens mes épaules se
relâcher.
Le son d’un robinet qu’on a ouvert dans la salle de bains attenante.

Andrew va bien. Il est juste dans la salle de bains.
Dieu merci.
— Satisfaite ?
Ses yeux bleu clair ont l’éclat de la glace, mais ils contiennent quelque chose
d’autre. Une pointe d’amusement. Elle aime me faire peur.
— Mon mari est vivant et en bonne santé.
Je baisse la tête.
— OK, je voulais juste… Je suis désolée de vous avoir dérangés.
Je fais demi-tour à tâtons dans le couloir. Et je sens les yeux de Nina dans
mon dos. Je suis presque arrivée à la cage d’escalier, quand sa voix retentit
derrière moi.
— Millie ?
Je me retourne. Sa tunique blanche brille dans le clair de lune qui baigne le
couloir, comme si elle était un ange. Sauf pour le sang. Et maintenant, je
distingue aussi une petite flaque rouge qui se forme au sol, sous sa main droite
blessée.
— Oui ?
— Restez dans le grenier la nuit, me commande-t-elle en clignant des
paupières. C’est compris ?
Elle n’a pas besoin de me le répéter. Je ne veux plus jamais sortir du grenier.

19
Le lendemain matin, Nina est redevenue la version plus agréable d’ellemême ; apparemment, elle a oublié l’épisode de la nuit dernière. Et je pourrais
m’imaginer que tout ça n’a été qu’un rêve terrifiant, si ce n’était le bandage
enroulé autour de sa main droite. La gaze blanche est piquée de rouge écarlate.
Si elle n’est pas ouvertement bizarre avec moi, Nina a l’air plus éreintée que
d’habitude, ce matin. Les pneus crissent sur la chaussée lorsqu’elle fait démarrer
la voiture pour conduire Cecelia à l’école. Quand elle revient, elle reste plantée
un moment au milieu du salon, à fixer les murs, tellement que je finis par sortir
de la cuisine pour lui demander si elle va bien.
Elle tire sur le col de son chemisier blanc, froissé alors même que je suis
certaine de l’avoir repassé.
— Ça va. Auriez-vous la gentillesse de me préparer un petit déjeuner, Millie ?
Comme d’habitude ?
— Bien sûr.
Comme d’habitude, pour Nina, c’est trois œufs brouillés avec beaucoup de
beurre et de parmesan, quatre tranches de bacon et un muffin anglais, également
beurré. Même si je respecte sa façon de ne pas calculer la moindre calorie qui
entre dans sa bouche, contrairement à ses « amies », je ne peux m’empêcher de
penser aux commentaires qu’ont fait les membres de l’association des parents
d’élèves sur le poids de Nina, pendant qu’elle était dans la maison. Nina ne
mange ni sans gluten ni végan. Pour autant que je sache, elle mange tout ce
qu’elle veut, voire plus. Elle s’autorise même des casse-croûte tard dans la
soirée, comme le prouvent les assiettes sales qu’elle laisse derrière elle sur le
comptoir et que je dois laver le lendemain matin. Pas une seule de ces assiettes
n’a jamais atteint le lave-vaisselle.
Je lui sers son repas à table avec un verre de jus d’orange. La voyant examiner
la nourriture, je redoute d’être face à la version de Nina qui va me reprocher que
tout ce qui est dans cette assiette est mal cuisiné, ou alors prétendre qu’elle ne
m’a jamais demandé de petit déjeuner. Au lieu de ça, elle me sourit gentiment.
— Merci, Millie.
— De rien. (Je reste à rôder dans les parages, hésitante.) Au fait, Andrew m’a
demandé si je pouvais vous prendre deux billets pour Showdown, à Broadway.
Ses yeux s’illuminent.
— Il est si attentionné. Oui, ce serait un plaisir.
— Quels sont les jours qui vous conviendraient le mieux ?

Elle prend une bouchée d’œufs et mâche en réfléchissant.
— Je suis libre dimanche en huit, si vous réussissez à nous dégoter des places.
— Bien sûr. Et je pourrai garder Cecelia, naturellement.
Elle reprend une fourchette d’œufs. Une partie rate sa bouche et tombe sur son
chemisier blanc. Elle ne semble même pas s’en rendre compte et continue à
s’empiffrer.
— Merci encore, Millie, me dit-elle avec un clin d’œil. Je ne sais vraiment pas
ce que nous ferions sans vous.
Elle aime bien me dire ça. Ou qu’elle va me virer. En alternance.
Mais bon, ce n’est sans doute pas sa faute. Nina a manifestement des
problèmes émotionnels, comme ses amies l’ont dit. Je n’arrête pas de penser à ce
séjour qu’elle aurait fait dans un hôpital psychiatrique. On n’enferme pas les
gens pour rien. Il a dû se passer un truc grave, et une partie de moi meurt d’envie
de savoir quoi. Mais ce n’est pas comme si je pouvais le lui demander. Et mes
tentatives pour obtenir des informations auprès d’Enzo se sont révélées
infructueuses.
Nina a presque entièrement nettoyé son assiette – les œufs, le bacon et le
muffin anglais ont été engloutis en moins de cinq minutes – quand Andrew
descend l’escalier au petit trot. J’étais un peu inquiète pour lui, après la nuit
dernière, même si j’ai entendu l’eau couler. Non que le scénario soit très
probable, mais je ne sais pas, peut-être que Nina avait programmé le robinet sur
une sorte de minuterie automatique, juste pour faire croire qu’il était dans la salle
de bains, vivant et en bonne santé. Comme je l’ai dit, cette variante n’était pas
très probable, mais ne me semblait pas non plus impossible. Bref, c’est un
soulagement de le découvrir intact. J’en ai presque le souffle coupé à le voir dans
son costume gris foncé associé à une chemise bleu clair.
Juste avant qu’Andrew n’entre dans la salle à manger, Nina repousse son
assiette. Elle se lève et lisse ses cheveux blonds, qui n’ont pas leur brillance
habituelle, ce qui rend leurs racines sombres encore plus visibles qu’avant.
— Bonjour, Andy, lance-t-elle avec un sourire éblouissant. Comment vas-tu
ce matin ?
Il commence à lui répondre, mais ses yeux se posent sur le morceau d’œuf
toujours accroché à son chemisier. Un sourire en coin se dessine sur ses lèvres.
— Nina, tu as un peu d’œuf sur toi.
— Oh ! (Les joues rosies, elle tamponne l’œuf sur son chemisier mais, comme
il y est depuis plusieurs minutes, une tache reste visible sur le délicat tissu
blanc.) Désolée !

— Ce n’est rien, tu es quand même très belle.
Il l’attrape par les épaules et l’attire dans un baiser. Je la regarde fondre contre
lui et j’ignore la pointe de jalousie dans ma poitrine.
— Je dois filer au bureau, mais on se voit ce soir.
— Je t’accompagne, chéri.
Nina a une chance folle. Elle a tout. D’accord, elle a fait un séjour dans un
établissement psychiatrique, mais au moins ce n’était pas une prison. Et la voilà,
avec une maison incroyable, des tonnes d’argent et un mari qui est gentil, drôle,
riche, attentionné, et… eh bien, absolument magnifique.
Je ferme les yeux un moment et je m’imagine vivre la vie de Nina. Être la
femme en charge de cette maison. Avoir les vêtements onéreux, les chaussures et
la voiture de luxe. Avoir une femme de ménage à qui je pourrais donner des
ordres : la forcer à cuisiner, à nettoyer à ma place et à vivre dans un petit trou à
rat au grenier pendant que j’aurais la grande chambre avec le grand lit et des
millions de draps. Et surtout, un mari comme Andrew. Qui collerait ses lèvres
aux miennes comme il le fait avec elle. Sentir la chaleur de son corps contre ma
poitrine…
Oh, mon Dieu, je dois arrêter de penser à ça. Maintenant. Circonstance
atténuante, ça fait très longtemps, pour moi. J’ai passé dix ans en prison, à
fantasmer sur le type parfait que je rencontrerais à ma sortie, qui me sauverait de
tout. Et maintenant…
Eh bien, ça pourrait arriver. C’est possible.
Je monte l’escalier et entreprends de faire les lits et le ménage des chambres.
Je viens juste de terminer et je retourne en bas quand on sonne à la porte. Je me
précipite pour répondre… et surprise, je découvre, Enzo, un carton géant dans
les bras.
— Ciao, je lui lance en me rappelant le mot qu’il m’a appris.
L’amusement se lit sur son visage.
— Ciao. Ceci… pour vous.
Je comprends immédiatement ce qui a dû se passer. Parfois, les livreurs ne
savent pas qu’ils peuvent entrer par le portail, alors ils déposent de lourds
paquets devant et je dois les porter péniblement jusqu’à la maison. Enzo a dû
voir le livreur laisser le paquet, et l’a gentiment apporté pour moi.
— Grazie, je dis.
Il hausse les sourcils.
— Tu veux je…
Il me faut une seconde pour comprendre ce qu’il me demande.

— Oh… oui, mets-le sur la table.
Je lui indique la salle à manger et il y porte le paquet. Je me rappelle la crise
de Nina, la fois où Enzo est entré dans la maison, mais elle n’est pas là et ce
carton a l’air trop lourd pour que je le soulève. Une fois qu’il l’a posé sur la
table, je jette un coup d’œil à l’adresse de l’expéditeur : Evelyn Winchester.
Probablement quelqu’un de la famille d’Andrew.
— Grazie, je répète.
Enzo hoche la tête. Il porte un tee-shirt blanc et un jean, ça lui va bien. Il est
toujours occupé quelque part dans le voisinage, en train de transpirer dans
quelque jardin, et beaucoup de femmes aisées du quartier aiment le reluquer.
Honnêtement, je préfère Andrew, physiquement, et bien sûr, il y a la barrière de
la langue. Mais peut-être que prendre un peu de bon temps avec Enzo me ferait
du bien. Ça évacuerait un peu de cette énergie emmagasinée, et peut-être que ça
ferait cesser ces fantasmes totalement inappropriés sur le mari de ma patronne.
Je ne sais pas trop comment aborder le sujet, vu qu’il ne semble pas parler
anglais. Cela dit, je suis presque sûre que le langage de l’amour est universel.
— De l’eau ? je lui propose, histoire de gagner du temps pour trouver une
tactique.
Il acquiesce.
— Si.
Je cours à la cuisine et prends un verre dans le placard. Je le remplis à moitié
d’eau, puis je le lui rapporte. Il s’en saisit avec reconnaissance.
— Grazie.
Ses biceps se gonflent quand il porte le verre à ses lèvres. Il a un vraiment un
beau corps. Je me demande comment il est au lit. Probablement fantastique.
Je me tords les mains en le regardant boire son verre d’eau.
— Alors, euh… tu es… débordé ?
Il baisse le verre et me regarde, l’air décontenancé.
— Hmm ?
Je me racle la gorge.
— Euh… Genre, est-ce que tu as beaucoup… de travail ?
— Travail.
Il hoche la tête sur un mot qu’il comprend. Sérieusement, j’ai du mal à y
croire : ça fait trois ans qu’il travaille ici et il ne pige vraiment rien à l’anglais ?
— Si. Molto occupato.
— Ah.
Ça ne se passe pas super. Il vaut peut-être mieux que j’aille droit au but.

Je fais un pas vers lui.
— Écoute, je me suis dit que tu voudrais peut-être faire… une petite pause ?
Ses yeux sombres étudient mon visage. Il a vraiment de beaux yeux.
— Je… pas comprendre.
Je peux le faire : le langage de l’amour, tout ça…
— Une pause. (Je tends la main, la pose sur son torse et hausse un sourcil de
manière suggestive.) Tu sais.
À ce stade, je me serais attendue à ce qu’il me sourie, qu’il me soulève dans
ses bras et me porte jusqu’au grenier, où il m’aurait fait l’amour pendant des
heures. Ce à quoi je ne m’attendais pas, c’est la façon dont ses yeux
s’assombrissent. Il s’éloigne de moi d’un bond, comme si la main que j’ai posée
sur lui venait de le brûler, et lâche un chapelet de mots italiens, rapides et
furieux. Je n’ai aucune idée de ce qu’il dit, à part que ce n’est ni « bonjour », ni
« merci ».
— Je… je suis vraiment désolée, dis-je, faute de mieux.
— Sei pazzo ! me crie-t-il dessus. (Il passe une main dans ses cheveux noirs.)
Che cavolo !
Punaise, c’est vraiment très embarrassant. J’ai envie de ramper sous la table.
Je veux dire, j’avais bien envisagé la possibilité qu’il me rejette, mais pas avec
autant de véhémence.
— Je… Je ne voulais pas…
Il lève les yeux vers la cage d’escalier, presque craintivement, puis revient à
mon visage.
— Je… je vais. Maintenant.
— D’accord, j’opine. Bien sûr. Je… Je suis vraiment désolée. J’essayais juste
d’être aimable. Je ne voulais pas…
Il me lance un regard, comme s’il savait pertinemment que je viens de dire
une grosse connerie. Il faut croire que certaines choses sont universelles.
— Je suis désolée, je répète pour la troisième fois, alors qu’il se dirige vers la
porte à grands pas. Et… merci pour le paquet. Grazie.
Il s’arrête à la porte et se tourne, si bien que ses yeux sombres rencontrent les
miens.
— Toi… tu partir, Millie, dit-il dans son anglais approximatif. C’est… (Il
presse ses lèvres l’une contre l’autre, puis réussit à sortir le mot qu’il m’a dit le
premier jour de notre rencontre, mais cette fois en anglais :) Dangereux.
Il regarde à nouveau vers la cage d’escalier, l’air troublé. Puis il secoue la tête
et, avant que je puisse l’arrêter pour essayer de comprendre ce qu’il veut dire, il

s’est précipité dehors.

20
Bon Dieu, quelle humiliation !
Je suis encore mortifiée, sous le choc du rejet d’Enzo, pendant que j’attends la
fin du cours de claquettes de Cecelia. Ma tête me lance et le tapotement des
petits pieds à l’unisson, dans la classe de danse, n’arrange rien. Je balaie la salle
du regard, en me demandant si quelqu’un d’autre trouve ça aussi ennuyeux que
moi. Non ? Il n’y a que moi ?
La femme assise tout près me jette enfin un regard compatissant. Vu sa peau
naturellement lisse, sans signe de lifting ni de Botox, je lui donne à peu près mon
âge, ce qui me fait penser qu’elle non plus n’est pas là pour récupérer son propre
enfant. Elle fait partie des « domestiques », comme moi.
— Advil ? demande-t-elle.
Elle doit avoir un sixième sens pour remarquer mon malaise. Soit ça, soit mes
soupirs lui ont transmis le message.
J’hésite, puis j’acquiesce. Si un analgésique ne fera pas disparaître
l’humiliation d’avoir été rabrouée par le sexy paysagiste italien, il atténuera au
moins mon mal de tête.
Elle fouille dans son grand sac noir et en sort un flacon d’Advil. Elle hausse
les sourcils, sur quoi je tends la main et elle me verse deux petites pilules rouges
dans la paume, que j’avale à sec. Combien de temps va-t-il leur falloir pour faire
effet ?
— Je m’appelle Amanda, au fait, me dit-elle. Dealer officiel de la salle
d’attente pour les claquettes.
Je ris, malgré moi.
— Qui êtes-vous venue chercher ?
Elle rejette sa queue-de-cheval brune derrière son épaule.
— Les jumeaux Bernstein. Il faut les voir faire des claquettes à l’unisson.
C’est un sacré spectacle… en parlant de maux de tête violents. Et vous ?
— Cecelia Winchester.
Amanda laisse échapper un petit sifflement.
— Vous travaillez pour les Winchester ? Bonne chance.
Je serre les genoux.
— Comment ça ?
Elle hausse une épaule.
— Nina Winchester. Enfin, vous savez. Elle est… (Elle fait le signe universel
pour indiquer « toquée » avec son index.) Pas vrai ?

— Comment le savez-vous ?
— Oh, tout le monde le sait. (Elle me lance un regard.) En plus, j’ai le
sentiment que Nina est du genre jaloux. Et son mari est vraiment sexy… vous ne
trouvez pas ?
Je détourne les yeux.
— Il n’est pas mal, sans doute.
Pendant qu’Amanda se met à farfouiller dans son sac, je me passe la langue
sur les lèvres. C’est l’opportunité que j’attendais. Quelqu’un à qui je vais
pouvoir soutirer des informations sur Nina.
— Et donc, pourquoi les gens disent que Nina est folle ?
Elle lève les yeux. L’espace d’un instant, j’ai peur qu’elle soit offensée par ma
curiosité trop évidente. Mais elle se contente de sourire.
— Vous savez qu’elle a été enfermée dans un asile pour maboules, non ? Tout
le monde en parle.
Je grimace en l’entendant utiliser l’expression « asile pour maboules ». Je suis
sûre qu’elle a une flopée de termes tout aussi colorés pour désigner l’endroit où
j’ai passé la dernière décennie de ma vie. Mais bref, j’ai besoin d’entendre ce
qu’elle a à dire. Mon cœur s’accélère, il bat en rythme avec le tapotement des
petits pieds dans l’autre pièce.
— Oui, j’ai entendu quelque chose à ce sujet…
Amanda glousse.
— Cecelia était bébé à l’époque. Pauvre petite. Si la police était arrivée une
seconde plus tard…
— Quoi ?
Elle baisse la voix d’un cran et jette un coup d’œil dans la salle.
— Vous savez ce qu’elle a fait, non ?
Je secoue la tête sans mot dire.
— C’était horrible… (Amanda prend une brusque inspiration.) Elle a essayé
de noyer Cecelia dans la baignoire.
Je porte une main à ma bouche.
— Elle… quoi ?
Elle acquiesce solennellement.
— Nina l’a droguée, plongée dans la baignoire avec l’eau qui coulait, puis elle
a avalé un tas de médicaments elle-même.
J’ouvre la bouche sans qu’aucun mot ne sorte. Je m’attendais à une histoire
d’un autre genre, je ne sais pas, comme quoi elle se serait disputée avec une
autre mère du cours de danse classique pour savoir quelle était la plus jolie

couleur de tutus et elle aurait fait une crise devant leur incapacité à se mettre
d’accord. Ou alors, sa manucure préférée ayant décidé de prendre sa retraite, elle
n’aurait pu le supporter. Là, c’est complètement différent. Cette femme a essayé
d’assassiner sa propre enfant. Je ne peux rien imaginer de plus horrible que ça.
— Apparemment, Andrew Winchester était en ville, à son bureau, poursuitelle. Mais il s’est inquiété de ne pas réussir à la joindre. Heureusement qu’il a
appelé la police à temps.
Mon mal de tête s’est intensifié, malgré l’Advil. Je suis vraiment au bord du
vomissement. Nina a essayé de tuer sa fille. Elle a essayé de se tuer. Mon Dieu,
pas étonnant qu’elle soit sous antipsychotiques.
Tout ça n’a aucun sens. Quoi que je puisse dire d’autre sur Nina, il est clair
qu’elle adore Cecelia. On ne peut pas simuler ce genre de chose. Pourtant je
crois Amanda : j’ai entendu cette rumeur de bouches assez nombreuses, il ne
semble pas possible que tout le monde en ville se soit trompé.
Nina a vraiment essayé de tuer sa fille.
Bon, évidemment, je ne connais pas le contexte. J’ai entendu parler de la
dépression post-partum, qui peut vous faire perdre la tête à force d’idées noires.
Peut-être qu’elle n’avait pas conscience de ce qu’elle faisait. Ce n’est pas
comme si les gens racontaient qu’elle avait prémédité de tuer sa fille. Si c’était le
cas, elle serait en prison à l’heure qu’il est. Pour perpète.
Quand même. Autant je m’inquiétais de l’état mental de Nina, autant je ne
l’aurais jamais crue capable d’une réelle violence. Il semblerait qu’elle soit
capable de bien pire que je ne le pensais.
Pour la première fois depuis qu’Enzo m’a repoussée, je revois la panique dans
ses yeux alors qu’il se précipitait vers la porte d’entrée. Partir, Millie. C’est…
dangereux. Il a peur pour moi. Il a peur de Nina Winchester. Si seulement il
parlait anglais… Si c’était le cas, j’ai le sentiment que j’aurais déjà déménagé, à
cette heure-ci.
Mais vraiment, qu’est-ce que je peux faire ? Si les Winchester me paient bien,
ce n’est pas assez pour que je m’établisse sans au moins quelques chèques de
plus sur mon compte. Et si je démissionne, je peux faire une croix sur une
recommandation élogieuse. Je vais devoir retourner éplucher les petites
annonces, faire face aux refus successifs lorsqu’on découvrira mon casier
judiciaire.
Non, il faut que je parvienne à m’accrocher encore un peu. En faisant de mon
mieux pour ne pas mettre en rogne Nina Winchester. Ma vie pourrait en
dépendre.

21
Le même soir, à l’heure du dîner, le carton qu’Enzo a apporté dans la maison
est toujours sur la table de la salle à manger. Pour dresser ladite table, j’essaie de
le déplacer, mais il est très, très lourd – à la façon naturelle dont Enzo le
manipulait, sans effort, je l’avais cru bien plus léger. J’ai peur de le faire tomber
accidentellement si j’essaie de le déplacer. À tous les coups, il contient un vase
Ming d’une valeur inestimable ou quelque chose d’aussi fragile et super cher.
Je me concentre à nouveau sur l’adresse de l’expéditeur. Evelyn Winchester.
Je me demande qui c’est. L’écriture est grosse et arrondie. Je secoue
délicatement le carton et quelque chose bouge à l’intérieur.
— Un cadeau de Noël en avance ?
Je lève les yeux : Andrew est rentré. Il a dû arriver par la porte du garage, et il
m’adresse un sourire en coin, sa cravate desserrée autour du cou. Je suis contente
qu’il ait l’air d’avoir meilleur moral qu’hier. J’ai vraiment cru qu’il allait
craquer, après leur rendez-vous chez le médecin. Et puis, il y a eu leur terrible
dispute la nuit dernière, où j’étais à moitié convaincue que Nina l’avait
assassiné. Bien sûr, maintenant que je sais pourquoi elle a été placée dans un
institut spécialisé, ça ne me semble plus aussi tiré par les cheveux.
— On est en juin, je lui rappelle.
Il fait claquer sa langue.
— Il n’est jamais trop tôt pour fêter Noël.
Il contourne la table pour examiner l’adresse de retour sur le paquet. Il n’est
qu’à quelques centimètres de moi, je sens son after-shave. Ça sent… bon. Et
cher.
Arrête, Millie. Arrête de renifler ton patron.
— C’est de la part de ma mère, note-t-il.
Je lui adresse un grand sourire.
— Votre mère continue de vous envoyer des colis-cadeaux ?
Il rit.
— Elle le faisait, figure-toi. Surtout par le passé, quand Nina était… malade.
Malade. Doux euphémisme pour désigner ce que Nina a fait. Je n’arrive
toujours pas à m’habituer à l’idée.
— C’est probablement pour Cece, remarque-t-il. Ma mère adore la gâter. Elle
dit toujours que puisque Cece n’a qu’une grand-mère, c’est son devoir de la
gâter.
— Et les parents de Nina ?

Il s’immobilise, les mains sur le carton.
— Les parents de Nina ne sont plus là. Ils ont disparu quand elle était jeune.
Je ne les ai jamais rencontrés.
Nina a essayé de se tuer. Elle a essayé de tuer sa propre fille. Et maintenant il
s’avère qu’elle a aussi deux parents morts dans son sillage. J’espère juste que la
femme de ménage n’est pas la prochaine sur la liste.
Non. Je dois arrêter de penser comme ça. Il est plus probable que les parents
de Nina soient morts d’un cancer ou d’une maladie cardiaque. Peu importe ce
qui n’allait pas chez Nina, on l’a manifestement estimée en mesure de réintégrer
la société. Je dois lui accorder le bénéfice du doute.
Andrew se redresse.
— Bref, je vais l’ouvrir.
Il se précipite dans la cuisine et revient une minute plus tard avec un cutter. Il
coupe le couvercle et soulève les rabats. À ce stade, je suis carrément curieuse.
J’ai observé cette boîte toute la journée, en me demandant ce qu’elle contient. Je
suis sûre que quoi qu’il en soit, c’est quelque chose d’incroyablement cher. Je
hausse les sourcils tandis qu’Andrew scrute longuement l’intérieur et que son
visage se vide de toute sa couleur.
— Andrew ? je demande, sourcils froncés. Tout va bien ?
Il ne répond pas, préfère se laisser tomber sur l’une des chaises et enfonce le
bout des doigts dans ses tempes. Je me précipite pour le réconforter, sans
pouvoir m’empêcher de m’arrêter pour jeter un coup d’œil à l’intérieur du
carton.
Et là, je comprends pourquoi il a l’air si contrarié.
Le carton est rempli de trucs de bébé. Des petites couvertures blanches pour
bébé, des hochets, des joujoux. Et une pile de petites grenouillères blanches.
Nina clamait à qui voulait l’entendre qu’ils allaient bientôt avoir un bébé. Elle
en a sûrement parlé à la mère d’Andrew, qui a décidé d’envoyer des affaires.
Malheureusement, elle a trop anticipé.
Andrew a les yeux vitreux.
— Vous vous sentez bien ? je lui demande.
Il cligne des paupières, à croire qu’il avait oublié ma présence à côté de lui. Il
réussit à esquisser un sourire larmoyant.
— Ça va. Vraiment. J’ai juste… Je n’avais pas besoin de voir ça.
Je me glisse sur la chaise à côté de la sienne.
— Le docteur s’est peut-être trompé ?
En fait, une partie de moi se demande pourquoi il veut avoir un enfant avec

Nina, à la base. Surtout après ce qu’elle a failli faire à Cecelia. Comment
pourrait-il lui confier un bébé après un geste pareil ?
Il se frotte le visage.
— Ça va. Nina est plus âgée que moi et puis elle a eu quelques… problèmes
quand on s’est mariés, si bien que je ne me sentais pas d’essayer d’avoir un bébé
à ce moment-là. Alors on a attendu et maintenant…
Je le regarde avec surprise.
— Nina est plus âgée que vous ?
Il hausse les épaules.
— Un peu. On ne pense pas à l’âge quand on est amoureux. Et je l’aimais.
(Son emploi du passé pour parler de ses sentiments envers sa femme ne m’a pas
échappé. Il le remarque aussi, apparemment, parce que son visage s’empourpre.)
Je veux dire, je l’aime. J’aime Nina. Et quoi qu’il arrive, on se soutient.
Il dit les mots avec conviction, mais quand il regarde à nouveau le carton, une
expression vraiment triste apparaît sur son visage. Peu importe ce qu’il dit, il
n’est pas heureux à la pensée que Nina et lui n’auront pas d’enfant ensemble. Ça
lui pèse.
— Je… je vais entreposer le carton à la cave, marmonne-t-il. Peut-être que
quelqu’un du quartier aura un bébé et qu’on pourra lui donner ça. Ou alors… On
peut en faire don à une association. Je suis sûr que ça servira à quelqu’un.
Je suis saisie d’une envie irrépressible de l’envelopper de mes bras. En dépit
de sa réussite financière, je plains Andrew. C’est vraiment un type bien et il
mérite d’être heureux. Et je commence à me demander si Nina – avec tous ses
problèmes et ses sautes d’humeur –, est capable de le rendre heureux. Ou s’il est
juste coincé avec elle par obligation.
— Si jamais vous voulez en parler, lui dis-je doucement, je suis là.
Ses yeux rencontrent les miens.
— Merci, Millie.
Je pose ma main sur la sienne, juste pour le réconforter. Il tourne sa main et
serre la mienne. Au contact de sa paume, la sensation me traverse comme un
éclair. C’est quelque chose que je n’ai jamais ressenti auparavant. Je plonge dans
les yeux bruns d’Andrew et je vois qu’il le ressent aussi. Pendant un moment, on
reste à se regarder fixement, attirés l’un vers l’autre par une sorte de connexion
invisible et indescriptible. Puis son visage vire au rouge.
Il retire sa main de la mienne.
— Je ferais mieux d’y aller. Je dois… Enfin, je dois…
— Oui…

Il s’écarte vivement de la table et quitte la salle à manger en trombe. Mais
juste avant de disparaître dans l’escalier, il me jette un dernier, long regard.

22
Je passe la semaine suivante à éviter Andrew Winchester.
Je ne peux même plus nier que j’ai des sentiments pour lui. Pas juste des
sentiments. J’ai un sérieux coup de foudre pour cet homme. Je pense à lui tout le
temps. Je rêve même qu’il m’embrasse.
Et il se pourrait qu’il ait des sentiments pour moi, lui aussi, bien qu’il affirme
aimer Nina. Mais le point majeur, c’est que je ne veux pas perdre ce travail. Or
on ne garde pas un emploi en couchant avec son patron marié. Alors je fais de
mon mieux pour les camoufler, mes sentiments. De toute façon, Andrew passe la
plupart de ses journées au travail. Ça me facilite la tâche et m’évite de croiser
trop souvent son chemin.
Ce soir, pendant que je dresse les assiettes pour le dîner, prête à filer avant
qu’Andrew n’entre dans la pièce, Nina arrive à la salle à manger. Elle dodeline
de la tête en signe d’approbation en découvrant le saumon et sa garniture de riz
sauvage. Et bien sûr, les nuggets de poulet pour Cecelia.
— Ça sent merveilleusement bon, Millie, remarque-t-elle.
— Merci. (Je rôde près de la cuisine, sur le point de rendre mon tablier pour la
soirée – notre routine habituelle.) Ce sera tout ?
Elle tapote ses cheveux blonds.
— Juste une chose. Vous avez pu réserver les billets pour Showdown ?
— Oui !
J’ai réussi à arracher les deux dernières places à l’orchestre pour ce dimanche
soir – j’étais hyper-fière de moi. Ç’a coûté une petite fortune, mais les
Winchester peuvent se le permettre.
— Vous êtes au sixième rang en partant de la scène. Vous allez pratiquement
pouvoir toucher les acteurs.
Nina tape dans ses mains.
— Merveilleux ! Et vous avez réservé la chambre d’hôtel ?
— Au Plaza.
Comme il y a un peu de route pour aller en ville, Nina et Andrew passeront la
nuit à l’hôtel Plaza. Cecelia sera chez une camarade, j’aurai donc la maison pour
moi toute seule. Je vais pouvoir me balader toute nue si ça me chante. (Je n’ai
aucunement l’intention de me balader nue, mais c’est bien d’en avoir la
possibilité théorique.)
— Ça va être formidable, soupire Nina. Andy et moi avons vraiment besoin
de ça.

Je me mords la langue. Je ne vais pas commenter l’état de la relation entre
Nina et Andrew, d’autant que la porte claque à ce moment-là, ce qui signifie
qu’Andrew est rentré. Depuis la visite chez le médecin et la dispute qui a suivi,
j’ai quand même remarqué qu’il semble s’être créé comme une distance entre
eux. Non pas que j’y prête particulièrement attention, mais c’est difficile de ne
pas noter la politesse gênée de leurs interactions. D’ailleurs, Nina elle-même
paraît changée. Là, par exemple, son chemisier blanc est boutonné de travers.
Elle a oublié un bouton et tout est décalé. Ça me démange de le lui signaler, mais
sachant qu’elle va me crier dessus, je tiens ma langue.
— J’espère que vous passerez un bon moment, dis-je à la place.
— Bien sûr que oui ! s’exclame-t-elle, radieuse. J’ai tellement hâte, ça va être
dur d’attendre plus d’une semaine !
Je fronce les sourcils.
— Toute une semaine ? Le spectacle est dans trois jours.
À ce moment-là, Andrew déboule dans la cuisine-salle à manger en tirant sur
sa cravate. Il s’arrête net quand il me voit, mais il réprime toute réaction. Et je
réprime la mienne en le découvrant si beau dans ce costume.
— Trois jours ? répète Nina. Millie, je vous ai demandé de réserver les billets
pour dimanche en huit ! Je m’en souviens parfaitement.
Je secoue la tête.
— Oui, mais vous m’avez dit ça il y a plus d’une semaine. Alors je les ai
réservés pour ce dimanche.
Les joues de Nina virent au rose.
— Donc vous admettez que je vous ai dit de réserver pour dimanche en huit et
que vous avez quand même réservé pour ce dimanche ?
— Non, ce que je veux dire, c’est que…
— Je n’en reviens pas que vous soyez aussi négligente, assène-t-elle en
croisant les bras. Je ne peux pas assister au spectacle ce dimanche. Je dois
conduire Cecelia à sa colonie dans le Massachusetts et je vais passer la nuit làbas.
Quoi ? J’aurais juré qu’elle m’avait dit de réserver pour ce dimanche-ci et que
Cecelia dormirait chez une camarade. Il n’est pas possible que je me sois
emmêlée.
— Quelqu’un d’autre pourrait peut-être la conduire ? Parce que bon, les billets
ne sont pas remboursables.
Nina a l’air vexée.
— Pas question que je laisse quelqu’un d’autre emmener ma fille en colonie

alors que je ne vais pas la voir pendant deux semaines !
Pourquoi pas ? Ce n’est pas pire qu’essayer de la tuer. Évidemment, je ne
peux pas dire ça.
— Je n’arrive pas à croire que vous ayez tout gâché, Millie. (Elle secoue la
tête.) Le prix de ces billets et de la chambre d’hôtel sera prélevé directement sur
votre salaire, je vous avertis.
J’en reste bouche bée. Le coût de ces billets et d’une chambre d’hôtel au
Plaza, ça fait plus que mon salaire tout entier. Bon sang, ça fait plus que trois
chèques de paie. J’essaie d’économiser pour pouvoir me tirer d’ici. Je cligne des
yeux pour retenir mes larmes à l’idée de ne pas être payée pendant tout ce temps.
— Nina, intervient Andrew, ne t’énerve pas pour ça. Écoute, je suis sûr qu’il y
a un moyen de nous faire rembourser les billets. Je vais appeler la banque et
régler ça.
Nina me lance un regard furieux.
— Très bien. Mais si on ne peut pas récupérer l’argent, c’est vous qui paierez.
Compris ?
J’acquiesce sans mot dire, puis je me précipite dans la cuisine avant qu’elle
puisse me voir pleurer.

23
Le dimanche après-midi, je reçois deux bonnes nouvelles.
Premièrement, Andrew a réussi à obtenir le remboursement des billets et je
n’aurai pas à travailler gratuitement.
Deuxièmement, Cecelia va être absente pendant deux semaines entières.
Je ne sais pas laquelle de ces révélations me réjouit le plus. Je suis contente de
ne pas avoir à débourser d’argent pour les billets. Mais je suis encore plus
heureuse de ne plus avoir à m’occuper de Cecelia. Parce que c’est telle mère,
telle fille, avec celle-là.
Cecelia a prévu assez de bagages pour tenir au moins une année. Je le jure
devant Dieu, on dirait qu’elle a fourré tout ce qu’elle possède dans ces sacs, et
s’il restait encore de la place, elle a dû finir de les remplir avec des pierres. C’est
l’impression que ça me donne quand je les transporte jusqu’à la Lexus de Nina.
Nina me regarde avec mauvaise humeur tandis que je fais appel à une force
surhumaine pour soulever les sacs et les poser dans son coffre. Mes paumes sont
rouge vif là où les sangles m’ont cisaillé la peau.
— S’il vous plaît, faites bien attention, Millie. Ne cassez rien surtout.
Qu’est-ce que Cecelia peut bien emporter de fragile en colonie ? Ils ne sont
pas censés prendre surtout des vêtements, des livres et du spray anti-insectes ?
Enfin, loin de moi l’idée de répliquer quoi que ce soit.
— Désolée.
Quand je retourne à la maison pour récupérer les dernières affaires de Cecelia,
je surprends Andrew qui descend l’escalier au trot. Il me voit sur le point de
soulever le monstrueux bagage et ses yeux s’écarquillent.
— Eh, dit-il, laisse, je vais le porter. Ç’a l’air super lourd.
— C’est bon.
Si j’insiste, c’est parce que Nina sort justement du garage.
— Oui, elle se débrouille, Andy, ordonne-t-elle, puis elle agite le doigt. Tu
dois faire attention à ton dos.
Il lui lance un drôle de regard.
— Mon dos va très bien. De toute façon, je veux dire au revoir à Cece.
Nina fait la grimace.
— Tu es sûr de ne pas vouloir venir avec nous ?
— J’aimerais bien, dit-il. Mais je ne peux pas manquer une journée entière au
travail demain. J’ai des réunions dans l’après-midi.
Elle renifle.

— Tu fais toujours passer le travail en premier.
Il grimace. Je comprends qu’il soit blessé par son commentaire – pour autant
que je puisse dire, c’est complètement faux. Bien qu’étant un homme d’affaires
prospère, Andrew est à la maison tous les soirs pour dîner, sans exception. Il va
occasionnellement au bureau le week-end, mais il a aussi assisté à deux
spectacles de danse ce mois-ci, un récital de piano, une cérémonie de remise de
diplôme de CM1, une compétition de karaté et, un soir, ils sont restés des heures
à une sorte d’exposition d’art au centre aéré.
— Je suis désolé, dit-il quand même.
Elle renifle à nouveau et tourne la tête. Andrew veut lui toucher le bras, mais
elle le repousse d’un coup sec et se précipite à la cuisine pour prendre son sac à
main.
Il prend alors le dernier bagage dans ses bras et va au garage le mettre dans le
coffre et dire au revoir à Cecelia, qui est assise sur la banquette de la Lexus
couleur neige de Nina, dans une robe de dentelle blanche tout à fait inappropriée
pour partir en colonie. Non que l’idée me traverse de dire quoi que ce soit.
Deux semaines entières sans ce petit monstre. J’ai envie de sauter de joie. Au
lieu de quoi j’affiche une mine affligée.
— Ça va être triste sans Cecelia ce mois-ci, dis-je alors que Nina ressort de la
cuisine.
— Vraiment ? réplique-t-elle sèchement. Je croyais que vous ne pouviez pas
la supporter.
J’en reste bouche bée. Je veux dire, oui, elle a raison de dire que Cecelia et
moi ne nous entendons pas. Mais je n’imaginais pas qu’elle s’était rendu compte
de mes sentiments. Et si elle le sait, est-elle aussi au courant que je ne suis pas
non plus très fan de Nina ?
Elle lisse son chemisier blanc et retourne au garage. Dès qu’elle quitte la
pièce, c’est comme si toute la tension s’échappait de mon corps. Je suis toujours
sur les nerfs quand Nina est dans les parages. J’ai l’impression qu’elle dissèque
tout ce que je fais.
Andrew sort du garage en essuyant ses mains sur son jean. J’adore qu’il soit
en jean et tee-shirt le week-end. J’adore la façon dont ses cheveux s’ébouriffent
lorsqu’il fait quelque chose de physique. J’adore la façon dont il me sourit et
m’adresse des clins d’œil.
Je me demande s’il ressent la même chose que moi à propos du départ de
Nina.
— Alors, dit-il, maintenant que Nina est partie, j’ai un aveu à te faire.

— Ah ?
Un aveu ? Je suis follement amoureux de toi. Je vais quitter Nina pour qu’on
puisse s’enfuir ensemble à Aruba.
Non, peu probable.
— Je n’ai pas pu me faire rembourser les billets pour le spectacle. (Il baisse la
tête.) Je ne voulais pas que Nina te fasse passer un sale quart d’heure à cause de
ça. Ou qu’elle essaie de te les faire payer, à toi, pour l’amour de Dieu. Je suis sûr
que c’est elle qui t’a donné la mauvaise date.
Je hoche lentement la tête.
— Oui, c’est bien ça, mais… Eh bien, en tout cas, merci. J’apprécie.
— Donc… enfin, du coup, tu devrais prendre les billets. Va en ville ce soir
voir le spectacle avec un ami. Et tu peux aussi dormir à l’hôtel Plaza.
J’en ai presque le souffle coupé.
— C’est très généreux.
Il m’adresse un sourire en coin.
— Ben, puisqu’on a les billets, pourquoi les gaspiller ? Profites-en.
Je joue avec l’ourlet de mon tee-shirt, songeuse. Je n’imagine même pas ce
que Nina dirait si elle découvrait ça. Et je dois admettre que la seule pensée d’y
aller me rend nerveuse.
— Ouais… J’apprécie le geste, mais je ne vais pas y aller.
— Non ? C’est censé être le meilleur spectacle de la décennie ! Tu n’aimes
pas les spectacles à Broadway ?
Il n’a aucune idée de ma vie, de ce que j’ai fait pendant la dernière décennie.
— Je ne suis jamais allée en voir un, en fait.
— Raison de plus pour y aller ! J’insiste !
— D’accord, mais… (Je prends une profonde inspiration.) La vérité, c’est que
je n’ai personne pour m’y accompagner. Et je n’ai pas envie d’y aller seule.
Donc, voilà, je vais passer mon tour.
Andrew me dévisage un moment, en frottant l’ombre de barbe à sa mâchoire.
Enfin, il lâche :
— Je viens avec toi.
Je hausse les sourcils.
— Vous êtes sûr que c’est une bonne idée ?
Il hésite.
— Je sais que Nina a tendance à être jalouse, mais ce n’est pas une raison
pour laisser ces billets coûteux se perdre. Et c’est un crime que tu n’aies jamais
vu un spectacle à Broadway. Ça va être sympa.

Oui, ce sera sympa. C’est bien ce qui m’inquiète, bon sang.
J’imagine le déroulement de ma soirée. Le trajet jusqu’à Manhattan dans la
BMW d’Andrew, le fauteuil d’orchestre pour l’un des spectacles les plus en vue
de Broadway, puis peut-être manger un morceau dans un restaurant voisin en
dégustant un verre de prosecco. Discuter avec Andrew sans avoir à s’inquiéter
de voir Nina débarquer et nous regarder de travers.
Merveilleux.
— D’accord. Faisons ça alors.
Le visage d’Andrew s’illumine.
— Génial. Je vais me changer et on se retrouve ici dans une heure, d’accord ?
— D’accord.
En montant l’escalier jusqu’au grenier, une sensation sinistre et lourde me
pèse au creux du ventre. Même si j’ai hâte d’être ce soir, j’ai un mauvais
pressentiment. Le pressentiment que si je vais au spectacle de ce soir, quelque
chose de terrible va arriver. J’ai déjà un béguin totalement inapproprié pour
Andrew. J’ai l’impression que passer toute la soirée avec lui, juste nous deux,
c’est tenter le destin.
Mais c’est ridicule. On va juste à Manhattan pour assister à un spectacle. On
est deux adultes qui contrôlent parfaitement leurs actes. Tout va bien se passer.

24
Je ne peux pas aller à un spectacle sur Broadway en jean et en tee-shirt, ça,
c’est sûr. J’ai vérifié en ligne : officiellement, il n’y a pas de code vestimentaire,
n’empêche que ça ne me semble pas convenable. Et de toute façon, Andrew a dit
qu’il allait se changer, donc je dois porter quelque chose de joli.
Le problème, c’est que je ne possède rien de joli.
Enfin, si, en théorie. J’ai le sac de vêtements que Nina m’a donnés. J’ai
suspendu les tenues pour qu’elles ne s’abîment pas, mais je n’en ai encore porté
aucune. Pour la plupart, ce sont toutes des robes élégantes, et ce n’est pas
comme si j’avais tant d’occasions que ça de me mettre sur mon trente-et-un pour
faire le ménage chez les Winchester. Je ne vais pas enfiler une robe de bal pour
passer l’aspirateur.
Mais ce soir, c’est l’occasion de me faire belle. Peut-être la seule occasion de
ce genre que j’aurai avant longtemps.
Le plus gros problème, c’est que toutes les robes sont d’un blanc aveuglant.
Évidemment, c’est la couleur préférée de Nina. Sauf que ce n’est pas la mienne.
Je ne pense même pas avoir une couleur préférée (n’importe quoi sauf l’orange).
Mais je n’ai jamais aimé porter du blanc, parce que c’est trop salissant. Je vais
devoir faire particulièrement attention ce soir. Et je ne porterai pas que du blanc,
vu que je n’ai pas de chaussures blanches. Tout ce que je possède, ce sont des
tennis noires, donc c’est ce que je vais porter.
Je passe les robes en revue, en quête de la plus adaptée à cette soirée. Elles
sont toutes magnifiques, et aussi extrêmement sexy. Je sélectionne une robe de
cocktail moulante qui tombe juste au-dessus des genoux, avec un décolleté en
dentelle. Vu que Nina est bien plus replète que moi, j’avais pensé que la robe me
serait grande, mais elle a dû l’acheter il y a de nombreuses années car elle me va
comme un gant : je n’aurais pas pu trouver mieux si je l’avais achetée
spécialement pour moi.
Je reste sobre, question maquillage. Juste quelques touches de rouge à lèvres,
un petit peu d’eye-liner et c’est tout. Quoi qu’il arrive ce soir, je vais me tenir. La
dernière chose que je veux, c’est m’attirer des ennuis.
Or si Nina soupçonne la moindre bricole entre son mari et moi, pas de doute,
elle se donnera pour mission de me détruire.
Andrew est déjà dans le salon quand je descends l’escalier. Il porte une veste
de costume grise et une cravate assortie, il a pris le temps de se doucher et de
raser son début de barbe. Il est… Bon Dieu, il est superbe. D’une beauté

dévastatrice. Tellement beau que je brûle de l’attraper par les revers de sa veste.
Mais le plus étonnant, c’est la façon dont ses yeux s’arrondissent quand il me
voit. Il prend une brusque inspiration.
Et puis, pendant quelques secondes, nous restons tous les deux à nous
dévisager.
— Bon sang, Millie. (Sa main tremble un peu tandis qu’il ajuste sa cravate.)
Tu es…
Il ne va pas au bout de sa pensée, ce qui est probablement mieux ainsi. Parce
qu’il ne me regarde pas comme on est censé regarder une femme qui n’est pas
son épouse.
J’ouvre la bouche… Dois-je lui demander si c’est une mauvaise idée ? Si on
ne devrait pas tout annuler ? Mais je n’arrive pas à m’y résoudre.
Andrew parvient à détourner le regard pour le baisser sur sa montre.
— On ferait mieux d’y aller. Ça peut être une plaie, de trouver à se garer
autour de Broadway.
— Oui, bien sûr. Allons-y.
Il n’y a plus de retour en arrière possible.
Je me sens presque dans la peau d’une célébrité quand je me glisse sur le siège
en cuir frais de la BMW d’Andrew. Cette voiture n’a rien à voir avec ma Nissan.
Andrew s’installe sur le siège conducteur et je remarque alors que ma jupe est
remontée sur mes cuisses. Quand j’ai enfilé la robe, elle me descendait presque
jusqu’aux genoux, mais quand je suis assise, elle se retrouve plus ou moins à micuisses. J’ai beau tirer dessus, dès que je lâche, elle remonte.
Heureusement, les yeux d’Andrew sont fixés sur la route alors que nous
franchissons la clôture qui entoure la propriété. C’est un bon mari, fidèle. Et ce
n’est pas parce qu’il a eu l’air sur le point de s’évanouir quand il m’a vue dans
cette robe qu’il est incapable de se contrôler.
— Je suis tout excitée, je commente alors qu’on prend l’autoroute de Long
Island. Je n’en reviens toujours pas : je vais voir Showdown !
Il acquiesce.
— J’ai entendu dire que c’était incroyable.
— J’ai même écouté certaines des chansons sur mon téléphone pendant que je
m’habillais, j’admets.
Il rit.
— Tu as dit qu’on était au sixième rang, c’est ça ?
— C’est ça. Non seulement on va voir le spectacle le plus cool de Broadway,
mais on est si près de la scène qu’on pourra presque toucher les acteurs. S’ils

articulent trop énergiquement, on va être aspergés de postillons. Et bizarrement,
ça m’excite encore plus. Mais vous savez…
Il hausse les sourcils.
— Je culpabilise que vous n’y alliez pas avec Nina. (Je tire sur l’ourlet de ma
jupe, qui semble s’être donné pour mission de dévoiler mes sous-vêtements.)
C’est elle qui voulait absolument voir ce spectacle.
Il agite la main.
— Ne t’inquiète pas pour ça. Depuis que nous sommes mariés, Nina a vu plus
de spectacles à Broadway que je ne peux en compter. Cette soirée est spéciale,
pour toi. Tu vas vraiment adorer. Je suis certain qu’elle voudrait que tu
l’apprécies.
— Hmm.
Je n’en suis pas si sûre.
— Crois-moi. Il n’y a pas de problème.
Il ralentit, avant de s’arrêter à un feu rouge. Alors que ses doigts tambourinent
contre le volant, je remarque que ses yeux se détournent du pare-brise. Au bout
d’un moment, je comprends où il regarde.
Mes jambes.
Je lève les yeux, et il comprend que je l’ai surpris. Ses joues s’empourprent
alors qu’il détourne le regard.
Je croise les jambes et me déplace sur mon siège. Non, Nina ne serait
décidément pas ravie, ravie, si elle savait tout ça, mais il n’y a aucune chance
qu’elle l’apprenne. Et de toute façon, nous ne faisons rien de mal. Andrew
regardait mes jambes ? Et alors, quoi ? Regarder, ce n’est pas un crime.

25
C’est une belle soirée de juin. J’ai emporté une étole, mais il fait si doux que
je la laisse finalement dans la voiture d’Andrew. Je n’ai donc rien d’autre que ma
robe blanche et mon sac à main qui ne sont pas assortis, pendant qu’on patiente
dans la file d’attente avant d’être autorisés à entrer dans le théâtre.
À l’intérieur, j’ai le souffle coupé. Je pense ne jamais avoir rien vu de pareil
dans ma vie. L’orchestre à lui seul contient des rangées et des rangées de sièges,
mais quand je lève la tête, je découvre en hauteur deux autres séries de sièges qui
montent jusqu’au plafond. Et devant, un rideau rouge éclairé par en dessous
d’une lumière jaune hyper-séduisante.
Quand je finis par détourner les yeux, presque à contrecœur, de la vue qui
s’offre à moi, je remarque l’air amusé d’Andrew.
— Quoi ?
— Rien, c’est mignon, c’est tout, répond-il. Ton expression. Je suis blasé, moi,
mais j’aime découvrir ça à travers tes yeux.
— C’est tellement grand, je lâche, gênée.
Un placeur vient nous remettre les programmes et nous conduire à nos sièges.
Et là, la situation devient encore plus étonnante : il avance, de plus en plus près,
de plus en plus près, et quand nous arrivons enfin à nos places, je n’en reviens
pas de notre proximité avec la scène. Si je voulais, je pourrais attraper les acteurs
par les chevilles. Chose que je ne ferai pas, notamment parce que ça
contreviendrait à ma liberté conditionnelle, mais ce serait possible.
Assise à côté d’Andrew sur l’un des meilleurs sièges de cet incroyable théâtre,
pour voir le spectacle le plus attendu de la ville, je n’ai plus l’impression d’être
la fille qui vient de sortir de prison, sans un sou, obligée d’effectuer un travail
qu’elle déteste. Je me sens spéciale. Comme si, peut-être, je méritais d’être là.
Je contemple le profil d’Andrew. Tout ça, c’est grâce à lui. Il aurait pu se
comporter comme un connard et me faire payer les billets, ou y aller avec un de
ses amis. Il aurait eu tous les droits de le faire. Mais non, il m’a emmenée ici ce
soir. Et je ne l’oublierai jamais.
— Merci, je bredouille.
Il tourne la tête pour me regarder. Ses lèvres se retroussent. Il est tellement
beau quand il sourit.
— Tout le plaisir est pour moi.
Par-dessus la musique et l’agitation des gens qui gagnent leur place, j’entends
à peine le bourdonnement venant de mon sac à main. C’est mon téléphone. Je le

sors et découvre un message de Nina à l’écran :
N’oubliez pas de sortir les poubelles.
Je serre les dents. Si quelque chose peut mettre fin à tes fantasmes d’être plus
qu’une femme de ménage, c’est bien un message de ton employeuse te disant
d’aller déposer les ordures sur le trottoir. Nina me rappelle le jour des poubelles
chaque semaine, même si je n’ai pas oublié une seule fois de les sortir. Mais le
pire du pire, c’est qu’en découvrant son message, je me dis que j’ai bel et bien
oublié les poubelles. J’ai l’habitude de le faire après le dîner, et ce changement
de programme m’a perturbée.
Bon, ce n’est pas grave. Il faut juste que j’y pense ce soir, quand on rentrera.
Au moment où la BMW d’Andrew se sera retransformée en citrouille.
— Tout va bien ?
Andrew fronce les sourcils en me regardant lire le texto. Mes sentiments
chaleureux à son égard se rafraîchissent quelque peu. Andrew n’est pas un gars
avec qui je sors et qui me gâte en m’emmenant voir un spectacle à Broadway.
C’est mon employeur. Il est marié. Il m’a seulement emmenée ici parce qu’il a
pitié de moi, inculte que je suis.
Et je ne dois pas l’oublier.
Le spectacle est absolument merveilleux.
Je suis littéralement au bord de mon siège du sixième rang, bouche bée. Je
comprends pourquoi ce spectacle est l’un des plus populaires de Broadway. Les
passages musicaux sont super entraînants, les passages dansés, super élaborés, et
l’acteur qui joue le rôle principal est à tomber.
Même si je ne peux pas m’empêcher de penser qu’il n’est pas tout à fait aussi
beau qu’Andrew.
Après trois standing ovations, le spectacle est enfin terminé et le public
commence à se diriger vers les sorties. Andrew se lève tranquillement de son
siège et s’étire le dos.
— Bon, et si on allait dîner ?
Je glisse le programme dans mon sac. C’est risqué de le garder, mais je veux
absolument conserver le souvenir de cette expérience magique.
— Bonne idée. Vous avez un endroit en tête ?
— Il y a un super restaurant français à quelques rues d’ici. Tu aimes la cuisine
française ?
— Je n’ai jamais mangé français, admets-je. Mais j’aime leurs frites.
Il s’esclaffe.

— Je pense que tu vas apprécier. C’est moi qui offre, bien sûr. Qu’est-ce que
tu en dis ?
J’en dis que Nina n’apprécierait pas d’apprendre que son mari m’a emmenée à
un spectacle de Broadway et m’a offert ensuite un dîner français. Mais au
diable ! On est déjà là, et ce n’est pas un repas qui va la rendre plus furieuse que
le coup du spectacle. Autant aller jusqu’au bout.
— Que c’est très tentant.
Dans mon ancienne vie, avant de travailler pour les Winchester, je n’aurais
jamais pu entrer dans un restaurant français comme celui où Andrew m’emmène.
Un menu est affiché sur la porte, dont je n’entrevois que quelques prix, mais le
moindre amuse-bouche me mettrait sur la paille pour plusieurs semaines. Et
pourtant, debout à côté d’Andrew, dans la robe blanche de Nina, je suis dans
mon élément. Personne ne va me demander de partir, de toute façon.
Quand on entre dans le restaurant, je suis sûre que tout le monde nous prend
pour un couple. J’ai vu notre reflet dans la vitre à l’extérieur du restaurant : on
va bien ensemble. Si je suis honnête, on s’accorde mieux que Nina et lui.
Personne ne remarque qu’il a une alliance et pas moi. Ce qu’on pourrait
remarquer, c’est la main délicate qu’il me pose au creux des reins pour me
guider vers notre table, puis la chaise qu’il me tire.
— Vous êtes un vrai gentleman, je lui glisse.
Il pouffe.
— Remercie ma mère. C’est comme ça que j’ai été élevé.
— Eh bien, elle vous a bien élevé.
Il me sourit.
— Elle serait très heureuse d’entendre ça.
Bien sûr, ça me fait penser à Cecelia. Cette petite chipie pourrie gâtée qui
semble prendre son pied à me donner des ordres. Mais bon, Cecelia a traversé
beaucoup d’épreuves. Sa mère a essayé de la tuer, quand même.
Quand le serveur vient prendre nos commandes de boissons, Andrew
demande un verre de vin rouge, donc je fais de même. Je ne regarde même pas
les prix. Ça me rendrait malade, et il a déjà dit qu’il m’invitait.
— Je n’ai aucune idée de ce que je vais manger. (Aucun des noms de plat ne
m’évoque quoi que ce soit : tout le menu est en français.) Vous comprenez
quelque chose à ce menu ?
— Oui*1, me répond Andrew.
Je hausse les sourcils.
— Vous parlez français ?

— Oui, mademoiselle*, ajoute-t-il avec un clin d’œil. Couramment, en fait.
J’ai passé ma première année d’université à Paris.
— Waouh.
Non seulement je n’ai pas étudié le français à l’université, mais je ne suis
jamais allée à l’université. Tout ce que j’ai, en matière de diplômes secondaires,
c’est un GED2.
— Veux-tu que je te lise le menu en anglais ?
Mes joues s’embrasent.
— Vous n’êtes pas obligé de faire ça. Choisissez juste des choses que vous
pensez susceptibles de me plaire.
Il semble satisfait par cette réponse.
— OK, je peux faire ça.
Le serveur arrive avec notre vin et deux verres. Je le regarde déboucher la
bouteille et remplir nos verres à ras bord. Andrew lui fait signe de laisser la
bouteille. Je prends mon verre et en bois une longue gorgée.
Oh, bon Dieu, c’est vraiment bon ! Tellement meilleur que ce que je me paie
pour cinq dollars chez le vendeur de boissons alcoolisées du coin de la rue.
— Et toi ? me demande Andrew. Tu parles d’autres langues ?
Je secoue la tête.
— J’ai déjà de la chance de parler l’anglais.
Andrew ne sourit pas à ma blague.
— Tu ne devrais pas te rabaisser, Millie. Tu travailles pour nous depuis des
mois, tu fais de l’excellent boulot et tu es manifestement intelligente. Je ne sais
même pas pourquoi tu tiens à garder ce travail. En tout cas nous avons de la
chance de t’avoir. Tu n’as pas d’autres aspirations professionnelles ?
Je joue avec ma serviette, en évitant soigneusement son regard. Il ne sait rien
de moi. S’il savait, il comprendrait.
— Je n’ai pas envie d’en parler.
Il hésite un moment, puis il hoche la tête, respectant ma demande.
— Enfin, quoi qu’il en soit, je suis content que tu sois venue ce soir.
Je lève les yeux et rencontre ses prunelles marron fixées sur moi de l’autre
côté de la table.
— Moi aussi.
On dirait qu’il est sur le point d’ajouter quelque chose, mais son téléphone se
met à sonner. Il le sort de sa poche et consulte l’écran pendant que je bois une
autre gorgée de vin. Ce nectar est tellement bon que j’ai envie de l’avaler cul sec.
Mais ce ne serait pas une bonne idée.

— C’est Nina. (Je suis peut-être influencée par mon imagination, mais je lui
trouve une expression douloureuse.) Je ferais mieux de prendre l’appel.
Je n’entends pas ce que dit Nina, mais sa voix tremblante est audible de
l’autre côté de la table. Elle a l’air bouleversée. Andrew tient le téléphone à
environ un centimètre de son oreille et grimace à chaque mot.
— Nina. Écoute, c’est… ouais, je ne vais pas… Nina, détends-toi, tu veux ?
(Il pince les lèvres.) Je ne peux pas parler de ça avec toi maintenant. Je te verrai
demain à la maison, d’accord ?
Sur ce, il appuie sur un bouton pour mettre fin à l’appel d’un geste sec, puis il
pose vivement l’appareil sur la table à côté de lui. Enfin, il prend son verre de
vin et en vide environ la moitié.
— Tout va bien ? je demande.
Du bout des doigts, il appuie sur ses tempes.
— Oui. C’est juste… J’aime Nina, mais parfois je n’arrive pas à comprendre
comment mon mariage en est arrivé là. Quatre-vingt-dix pour cent de nos
interactions ne sont que des récriminations de sa part.
Je ne sais pas quoi répondre à ça.
— Je… je suis désolée. Si ça peut vous rassurer, ça décrit quatre-vingt-dix
pour cent de mes interactions avec elle aussi.
Ses lèvres s’étirent.
— Eh bien, ça nous fait un point commun.
— Donc… elle était différente avant ?
— Complètement différente. (Il attrape son vin et en boit le reste.) Quand on
s’est rencontrés, c’était une mère célibataire qui menait deux emplois de front. Je
l’admirais énormément. Elle avait une vie difficile et c’était sa force qui
m’attirait chez elle. Alors que maintenant… Elle ne fait rien d’autre que se
plaindre. Elle n’a aucune envie de travailler. Elle gâte Cecelia. Et le pire, c’est…
— Quoi ?
Il prend la bouteille de vin et remplit à nouveau son verre.
— Rien, élude-t-il en faisant courir un doigt sur le rebord du verre. Peu
importe. Je ne devrais pas… (Il regarde autour de nous dans la salle du
restaurant.) Où est notre serveur ?
Je meurs d’envie de savoir ce qu’Andrew était sur le point de m’avouer. Mais
notre serveur se précipite, impatient d’empocher l’énorme pourboire qu’il est
quasi certain d’obtenir à la fin de ce repas. Le moment propice est passé.
Andrew commande pour nous deux, comme il l’avait annoncé. Je ne lui
demande même pas ce qu’il a commandé, parce que je préfère garder la surprise

et je suis sûre que ce sera super bon. Je suis aussi impressionnée par son accent
français. J’ai toujours voulu parler une autre langue. Mais c’est probablement
trop tard pour moi.
— J’espère que tu aimeras ce que j’ai commandé, dit-il, presque timidement.
Je lui souris.
— J’en suis sûre. Vous avez beaucoup de goût. Je veux dire, regardez votre
maison. Ou c’est Nina qui a tout choisi ?
Il prend une autre gorgée de son deuxième verre de vin.
— Non, je suis propriétaire de la maison et la plupart de la déco intérieure
était achevée avant notre mariage. Avant même notre rencontre, en fait.
— Vraiment ? La plupart des hommes qui travaillent en ville préfèrent avoir
une garçonnière, tant qu’ils ne sont pas casés.
Il s’esclaffe.
— Non, ça ne m’a jamais intéressé. J’étais prêt à me marier. En fait, juste
avant Nina, j’étais fiancé à quelqu’un d’autre…
Juste avant Nina ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Est-ce que ça sous-entend que
c’est pour Nina qu’il a rompu ses fiançailles ?
— Bref, continue-t-il, tout ce que je voulais, c’était m’installer, acheter une
maison, avoir quelques enfants…
Sur la dernière partie de sa phrase, son sourire disparaît. Même s’il ne l’a pas
mentionné, je suis sûr qu’il souffre encore d’avoir appris que Nina ne pourrait
pas avoir d’autres enfants.
— Je suis désolée pour le… (Je fais tourner mon vin dans le verre.) Vous
savez, les problèmes de fertilité. Ça doit être dur pour vous deux.
— Ouais…
Et puis, il lève les yeux de son verre de vin et lâche :
— On n’a pas fait l’amour depuis cette visite chez le médecin.
Je manque de renverser mon verre sur la table. C’est le moment que choisit le
serveur pour revenir à notre table avec les entrées – de petits disques de pain
recouverts d’une pâte à tartiner rose – mais j’ai du mal à m’y intéresser après la
confession d’Andrew.
— Canapés à la mousse de saumon*, me dit-il alors que le serveur s’éloigne.
En gros, une mousse de saumon fumé sur des tranches de baguette.
Je le regarde fixement.
Il soupire.
— Pardon. Je n’aurais jamais dû dire ça. C’était de très mauvais goût.
— Euh…

Il désigne les petites tartines sur la table.
— Allez. Profitons du dîner. S’il te plaît, oublie ce que j’ai dit. Nina et moi…
tout va bien. Tous les couples traversent des périodes creuses.
— Bien sûr.
Mais oublier ce qu’il a dit sur Nina est un exercice impossible.
1. En français dans le texte.
2. Le General Educational Development est le nom donné à un ensemble de cinq examens par matières qui,
une fois réussis, indiquent qu’une personne détient des compétences académiques de niveau lycée aux
États-Unis ou au Canada.

26
Au bout du compte, le dîner est agréable. On ne parle plus de Nina et la
conversation coule facilement, surtout après qu’on a entamé notre deuxième
bouteille de vin. Je ne me rappelle pas la dernière fois que j’ai passé une si
bonne soirée. Je me sens triste quand elle touche à sa fin.
— Merci beaucoup pour tout, je dis à Andrew quand il paie l’addition.
Je n’ose même pas regarder le montant. Le vin à lui seul a probablement coûté
une petite fortune.
— Non, merci à toi, il réplique, le visage presque rougeoyant. J’ai passé un
super moment. Je ne m’étais pas autant amusé depuis… (Il se racle la gorge.)
Bref, c’était vraiment sympa. Exactement ce dont j’avais besoin.
Une fois l’addition réglée, il se lève et se balance d’un pied sur l’autre. On a
bu beaucoup de vin ce soir. Ce qui ne serait déjà pas une super idée dans les
meilleures circonstances mais, en l’occurrence, je viens de me rappeler qu’il doit
nous ramener à Long Island. En voiture.
Andrew doit deviner ce à quoi je pense. Il s’accroche à la table pour se
stabiliser.
— Je ne devrais pas conduire, admet-il.
— Non. Probablement pas.
Il se frotte le visage.
— Nous avons toujours cette réservation au Plaza. Qu’est-ce que tu en
penses ?
Pas besoin d’être un génie pour savoir que c’est une énorme erreur. On est
tous les deux soûls, sa femme n’est pas en ville et apparemment il n’a pas fait
l’amour depuis un moment. Quant à moi, je n’ai pas fait l’amour depuis encore
beaucoup plus longtemps. Je devrais dire « non ». Ça ne peut que mal se
terminer.
— Je ne pense pas que ce soit une bonne idée, je marmonne.
Andrew pose une main sur sa poitrine.
— Je serai un parfait gentleman. Je le jure. C’est une suite. Il y a deux lits.
— Je sais, mais…
— Tu ne me fais pas confiance ?
C’est à moi que je ne fais pas confiance. Le voilà, le plus gros problème.
— En tout cas, je ne peux pas te ramener à Long Island ce soir. (Il baisse les
yeux vers sa Rolex.) Tu sais quoi ? Je vais nous prendre deux chambres séparées
au Plaza.

— Oh, mon Dieu, ça va coûter une fortune !
Il balaie ma remarque d’un revers de la main.
— Non, non, ils me feront un prix, parce que j’y reçois des clients parfois.
C’est bon.
Andrew est assurément trop ivre pour conduire et, même si je n’étais pas
terrifiée à l’idée de prendre le volant de sa luxueuse voiture, je suis
probablement soûle, moi aussi. Bon, on pourrait prendre un taxi pour rentrer,
mais il n’a pas suggéré cette possibilité.
— D’accord, si on a des chambres séparées…
Il hèle un taxi pour nous conduire à l’hôtel Plaza. Alors que nous nous
glissons sur la banquette arrière du taxi jaune, ma robe blanche remonte à
nouveau sur mes cuisses. Qu’est-ce qu’elle a qui cloche, cette fichue robe ? Je
déploie des efforts surhumains pour être sage, mais cette robe semble d’un tout
autre avis. Je vais pour tirer dessus à nouveau, mais avant que j’en aie eu le
temps, je remarque le regard d’Andrew. Et cette fois, quand je le surprends, il me
sourit.
— Quoi ? dit-il.
Bon sang, il doit être vraiment bourré.
— Vous matez mes jambes !
Son sourire s’élargit.
— Et alors ? Tu as de très belles jambes. Et il n’y a pas de mal à regarder.
Je lui donne une tape sur le bras et il se tient l’épaule, mimant la douleur.
— On va dormir dans des chambres séparées. Ne l’oubliez pas.
Mais ses yeux bruns rencontrent les miens sur la banquette arrière du taxi. Et
l’espace d’un instant, j’ai du mal à respirer. Andrew veut rester fidèle à Nina.
J’en suis sûre. Mais elle est dans un autre État, il est ivre, et ils traversent des
problèmes de couple, peut-être depuis longtemps. D’après ce que j’en ai vu
depuis que je travaille chez eux, elle est horrible avec lui. Il mérite tellement
mieux.
— Et toi, qu’est-ce que tu regardes ? me demande-t-il à voix basse.
J’avale la boule dans ma gorge.
— Rien.
— Tu es magnifique ce soir, Millie, souffle-t-il. Je ne sais plus si je te l’ai dit.
Mais il faut que tu le saches.
— Andrew…
— J’ai juste… (Sa pomme d’Adam monte et descend.) Dernièrement, je me
sens si…

Avant qu’il ait pu dire un mot de plus, le taxi nous projette brusquement sur la
droite. Je n’ai pas mis ma ceinture et je glisse contre lui. Il me rattrape avant que
je ne me cogne la tête contre la vitre. Son corps se presse contre moi, son souffle
dans mon cou.
— Millie… il chuchote.
Et puis il m’embrasse.
Et que Dieu me vienne en aide, je lui rends son baiser.

27
Inutile de dire qu’on n’a pas pris deux chambres séparées au Plaza.
Donc oui, j’ai couché avec mon patron marié.
À partir du moment où il m’a embrassée dans le taxi, il n’y avait pas de retour
en arrière possible. On en était quasiment à s’arracher nos vêtements, à ce stade.
On a eu toutes les peines du monde à ne pas continuer à se tripoter pendant
qu’Andrew nous enregistrait dans notre chambre. Et on a repris dans l’ascenseur
comme un couple d’adolescents.
Et puis, une fois dans la chambre, impossible d’essayer de se tenir ou de
ralentir les choses pour le bien de son mariage. Je ne sais pas à quand remontait
la dernière fois où il avait fait l’amour, mais pour moi, ça faisait si longtemps
que j’avais peur qu’il doive m’enlever les toiles d’araignée. Donc pas moyen de
m’arrêter. J’avais même quelques préservatifs dans mon sac à main, datant de la
fois où je pensais qu’il pourrait se passer quelque chose avec Enzo.
Et c’était bon. Non, plus que bon. C’était carrément génial. Pile ce dont
j’avais besoin.
Le soleil vient de se lever par la grande baie vitrée avec vue plongeante sur la
ville. Je suis allongée dans le lit immense de l’hôtel Plaza, un luxe décadent, et
Andrew dort à côté de moi, qui souffle doucement par ses lèvres entrouvertes à
chaque respiration. En repensant à ce qu’il m’a fait la nuit dernière, un délicieux
frisson me parcourt. Une partie de moi veut le réveiller et voir s’il veut
recommencer. Mais la partie plus réaliste de moi sait que ça n’arrivera jamais,
que ça ne pourra jamais se reproduire.
Ben oui, quoi, Andrew est marié. Je suis sa femme de ménage. La nuit
dernière, il était ivre. C’était un coup d’une fois.
N’empêche, je contemple un moment son beau profil endormi et je m’autorise
à rêvasser. Peut-être qu’il va se réveiller et décider qu’il en a assez de Nina et de
ses conneries. Il décrétera qu’il m’aime et qu’il veut vivre avec moi dans sa
magnifique maison, à l’abri des regards importuns. Et alors je pourrai lui donner
le bébé qu’il désire follement, ce dont Nina ne sera jamais capable. Je me
souviens de ces femmes odieuses à la réunion des parents d’élèves, qui
racontaient que Nina et Andrew avaient un contrat de mariage hyper-strict. Qu’il
pourrait la quitter et que ça ne lui coûterait pas tant d’argent que ça, même si,
j’en suis sûre, il saura se montrer généreux avec elle.
C’est stupide. Ça n’arrivera jamais. S’il savait la vérité sur moi, il partirait en
courant. Mais je peux bien rêver.

Andrew gémit et se frotte les yeux. Il roule la tête sur le côté et entrouvre les
yeux. Je considère comme un point positif qu’il n’ait pas l’air horrifié en me
voyant allongée là.
— Salut, dit-il d’une voix rauque.
— Salut.
Il se frotte à nouveau les yeux.
— Comment vas-tu ? Tout va bien ?
À part ma poitrine serrée, je me sens super bien.
— Très bien. Et toi ?
Il essaie de s’asseoir dans le lit et échoue. Sa tête retombe contre l’oreiller.
— Je crois que j’ai la gueule de bois. Bon sang, on a bu combien de verres ?
Il a bu beaucoup plus que moi. Mais je suis un poids plume, donc ça m’a fait
tout autant d’effet.
— Deux bouteilles de vin.
Il fronce les sourcils.
— Je… Tout va bien entre nous ?
Je lui souris.
— Tout va bien. Parfaitement bien. Promis.
Il fait une seconde tentative pour s’asseoir, en grimaçant à cause de son mal de
tête. Cette fois, il y parvient.
— Je suis vraiment désolé. Je n’aurais pas dû…
Ses excuses me tirent une grimace.
— Ne t’inquiète pas pour ça, je le coupe d’une voix qui, même à mes oreilles,
sonne sec, alors je me racle la gorge. Je vais aller prendre une douche. On va
devoir rentrer à la maison.
Il pousse un soupir.
— Ouais. Tu ne diras rien à Nina, hein ? Je veux dire, on était tous les deux
vraiment soûls et…
Bien sûr. C’est tout ce dont il se soucie.
— Je ne dirai rien.
— Merci. Merci beaucoup.
Je suis nue sous les couvertures, mais comme je ne veux pas qu’il me voie,
j’attrape l’un des draps et l’enroule autour de moi avant de sortir du lit. En me
dirigeant tant bien que mal vers la salle de bains, je sens les yeux d’Andrew sur
moi, mais je ne me retourne pas pour le regarder. C’est humiliant.
— Millie ?
Je ne peux toujours pas le regarder.

— Quoi ?
— En fait, je ne suis pas désolé, dit-il. J’ai passé un super moment avec toi
hier soir, et je ne regrette rien du tout. Et j’espère que toi non plus.
Là, je me risque à le regarder. Il est toujours dans le lit, les couvertures
remontées jusqu’à la taille, révélant son torse nu et musclé.
— Non, je ne regrette rien du tout.
— Mais… (Nouveau soupir.) Ça ne peut pas se reproduire. Tu en es bien
consciente ?
Je hoche la tête.
— Oui, je comprends.
Une expression troublée se dessine sur son visage. Il passe une main dans ses
cheveux bruns pour les coiffer.
— J’aimerais que les choses puissent être différentes.
— Je sais.
— J’aurais aimé te rencontrer à l’époque où…
Il n’a pas besoin de finir sa phrase. Je sais ce qu’il pense. Si seulement nous
nous étions rencontrés quand il était encore célibataire… Il aurait pu entrer dans
le bar où j’étais serveuse, nos yeux se seraient croisés et, quand il m’aurait
demandé mon numéro, je le lui aurais donné. Mais ça ne s’est pas passé comme
ça. Il est marié. Il est père. Il ne peut plus rien se passer entre nous. Alors je
répète :
— Je sais.
Il garde les yeux braqués sur moi. L’espace d’un instant, je me demande s’il
va proposer de me rejoindre sous la douche. Après tout, nous avons déjà profané
cette chambre d’hôtel. Une fois de plus ou de moins… Mais il s’en abstient. Il se
détourne, remonte les couvertures, et je vais prendre ma douche froide.

28
On se parle à peine pendant le trajet de retour vers Long Island : Andrew
allume la radio et nous écoutons le babillage bêtifiant du DJ. Je songe soudain
qu’Andrew a mentionné une réunion plus tard en ville. Il va donc devoir repartir
dès que nous serons rentrés à la maison. Bon, il ne fait pas non plus le voyage
uniquement pour moi. Il porte les mêmes vêtements qu’hier et je suis sûre qu’il a
envie de se changer avant de se rendre à sa réunion.
— Presque arrivés, marmonne-t-il, quand on sort de l’autoroute de Long
Island.
Il a mis des lunettes de soleil, si bien que son expression est indéchiffrable.
— Super.
Ma robe est encore remontée sur mes cuisses. Cette satanée robe, c’est elle qui
a causé tous nos problèmes. Je tire dessus et, même derrière ses lunettes de
soleil, je ne peux pas m’empêcher de remarquer qu’Andrew me regarde encore.
Je hausse les sourcils à son attention et il sourit d’un air penaud.
— Un dernier coup d’œil pour la route.
Tandis que nous traversons un quartier résidentiel, il fait un écart pour
dépasser un camion poubelle. Et c’est là qu’une horrible pensée me vient à
l’esprit.
— Andrew, je siffle. Je n’ai pas sorti les poubelles hier soir !
— Ah…
Il ne semble pas comprendre la gravité de la situation.
— Nina m’a envoyé un texto pour me souvenir de sortir les poubelles sans
faute hier soir. Or je ne l’ai pas fait, parce que je n’étais pas à la maison. Je n’ai
jamais oublié jusqu’à présent. Si elle l’apprend…
Il ôte ses lunettes de soleil, révélant des yeux légèrement injectés de sang.
— Merde. Tu as encore le temps de le faire ?
Je regarde le camion poubelles, qui roule dans la direction opposée à celle de
sa maison.
— J’en doute. Je pense que c’est trop tard. Ils passent très tôt.
— Tu pourrais simplement dire que tu as oublié, non ?
— Tu penses que Nina va gober ça ?
Il tapote le volant.
— Merde, répète-t-il. OK, je vais m’en occuper. Ne t’inquiète pas.
La seule façon de s’en occuper, c’est de trimballer toutes les ordures à la
décharge personnellement. Je ne sais même pas où se trouve la décharge, mais le

coffre de ma Nissan est minuscule et il me faudrait plusieurs voyages, où que ce
soit. J’espère donc vraiment qu’Andrew est sincère, quand il dit qu’il va s’en
charger.
Devant la maison, il appuie sur le bouton dans sa voiture qui actionne
automatiquement l’ouverture du portail. Enzo, en train de travailler dans notre
jardin, lève brusquement la tête quand il voit la BMW descendre l’allée. C’est
inhabituel de voir la voiture arriver à la maison à cette heure – il serait plus
logique qu’elle en parte –, sa surprise est donc justifiée.
J’aurais dû me baisser, mais trop tard. Enzo s’interrompt en plein travail. Ses
yeux sombres rencontrent les miens. Puis il secoue la tête, comme le premier
jour où on s’est vus.
Merde.
Andrew remarque aussi son geste, mais il y répond en levant la main, comme
s’il n’y avait rien de bizarre à ce qu’il arrive chez lui à 9 h 30 du matin avec une
femme qui n’est pas la sienne. Avant d’entrer dans le garage, il se met au point
mort.
— Je vais voir si Enzo peut s’occuper de la poubelle, m’annonce-t-il.
Je veux le supplier de ne pas lui demander ça, mais avant que je puisse ouvrir
la bouche, il a sauté de la voiture, laissant la portière légèrement entrouverte. Je
vois Enzo reculer d’un pas comme s’il ne voulait pas avoir cette conversation.
— Ciao, Enzo, lance Andrew au paysagiste avec un large sourire. (Bon Dieu,
ce qu’il est beau quand il sourit ! Je ferme les yeux un instant, parcourue d’un
frisson au souvenir de ses mains partout sur mon corps, la nuit dernière.) J’ai
besoin de votre aide.
Enzo ne dit pas un mot. Il se contente de le dévisager.
— Nous avons un problème avec les ordures, continue Andrew en désignant
les quatre sacs-poubelles sur le côté de la maison. Nous avons oublié de les sortir
hier soir pour les éboueurs. Pensez-vous que vous pourriez les emporter à la
décharge avec votre pick-up ? Je vous paierai cinquante dollars.
Enzo regarde les sacs-poubelles, puis revient à Andrew. Sans un mot.
— Poubelle… répète Andrew. À… la décharge. Décharge d’ordures.
Capisci ?
Enzo secoue la tête.
Andrew serre les dents et sort son portefeuille de sa poche arrière.
— Débarrassez-vous des ordures. Je vous donnerai… (Il fouille dans son
portefeuille.) Cent dollars. (Il agite les billets devant le visage d’Enzo.) Allez
jeter les ordures. Vous avez un pick-up. Emportez-les à la décharge.

Finalement, Enzo lâche :
— Non. Je occupé.
— D’accord, mais c’est notre jardin et… (Andrew laisse échapper un soupir et
rouvre son portefeuille.) Deux cents dollars. Un voyage à la décharge. Rendezmoi ce service. S’il vous plaît.
Au début, je pense qu’Enzo va encore refuser. Mais il tend la main et prend
les billets des doigts d’Andrew. Puis il va sur le côté de la maison et attrape les
sacs-poubelles. Il réussit à les porter tous en une seule fois. Je vois les muscles
de ses biceps gonflés sous son tee-shirt blanc.
— Bien, dit Andrew. À la décharge.
Enzo le fixe un moment, puis il le dépasse sans un mot avec les sacspoubelles, qu’il jette dans son pick-up, avant de s’en aller. Apparemment, il a
compris le message.
Andrew revient vers la voiture et remonte sur le siège conducteur.
— Voilà, c’est réglé. Mais bon sang, quel trou du cul !
— J’ai cru qu’il ne comprendrait jamais.
Il m’adresse un regard incrédule.
— Ouais, tu parles. Il comprend plus qu’il ne veut bien le laisser paraître. Il a
fait ça pour que je lui donne plus d’argent.
Je suis d’accord qu’Enzo ne semblait pas vouloir sortir les poubelles, mais je
ne pense pas qu’il cherchait à se faire plus d’argent.
— Je n’aime pas ce type, grommelle Andrew. Il travaille dans toutes les
maisons du quartier, mais il passe un tiers de son temps dans notre jardin. Il est
toujours là, dehors. Je ne sais même pas ce qu’il fabrique, la moitié du temps.
— Vous avez la plus grande maison du quartier, lui fais-je remarquer. Et la
plus grande pelouse.
— D’accord, mais… (Andrew suit des yeux le pick-up d’Enzo, qui disparaît
au bout la rue.) Je ne sais pas. J’ai dit à Nina de se débarrasser de lui et
d’embaucher quelqu’un d’autre, mais elle prétend que tout le monde l’emploie et
qu’apparemment, c’est « le meilleur ».
Certes, Enzo n’est pas la personne que je préfère, depuis qu’il a repoussé mes
avances sans trop de subtilité, mais ce n’est pas pour ça qu’il me met si mal à
l’aise. J’ai toujours en mémoire la façon dont il a sifflé le mot italien qui signifie
« danger », le premier jour où je suis venue ici. La peur que semble lui inspirer
Nina, alors qu’il serait assez grand et fort pour l’écraser d’une seule main. Est-ce
qu’Andrew se doute de la méfiance d’Enzo envers sa femme ?
En tout cas, ce n’est pas moi qui vais lui en parler.

29
Nina rentre à la maison vers 14 heures, après avoir déposé Cecelia à son camp
de vacances. Elle porte quatre grands sacs à provisions, fruits d’une virée
shopping impromptue sur le chemin du retour, et les dépose sans cérémonie sur
le sol du salon.
— Je suis tombée sur une petite boutique troooop mignonne, m’annonce-telle. Je n’ai pas pu me retenir !
— Super, je réponds avec un enthousiasme forcé.
Les joues de Nina sont rouges, elle a des taches de sueur sous les aisselles et
ses cheveux blonds frisent abondamment. Elle n’a toujours pas fait teindre ses
racines, et son mascara, au coin de l’œil droit, est tout collé. Plus je la regarde,
moins j’arrive à comprendre ce qu’Andrew lui trouve.
— Montez-moi ces sacs à l’étage, voulez-vous, Millie ? (Elle s’assied sur le
canapé de cuir et sort son téléphone.) Merci beaucoup.
J’empoigne l’un des sacs et, bon sang, ce qu’il est lourd ! Dans quel genre de
boutique est-elle allée ? Un magasin d’haltères ? Il va me falloir deux voyages,
je n’ai pas les gros bras d’Enzo.
— Un peu lourd, je commente.
Elle rit.
— Vraiment ? Je n’ai pas trouvé. Il est peut-être temps d’aller à la gym,
Millie. Vous vous ramollissez.
Mes joues brûlent. Je me ramollis ? Nina n’a pas l’air d’avoir une once de
muscle dans tout le corps. Elle ne fait jamais de sport, d’après ce que je sais. Je
ne l’ai même jamais vue en baskets.
Alors que je me dirige lentement et péniblement vers l’escalier, chargée de
deux sacs de ses courses. Nina me rappelle.
— Oh, au fait, Millie ?
Je serre les dents.
— Oui ?
Elle pivote sur le canapé pour me regarder.
— J’ai appelé sur la ligne fixe hier soir. Comment se fait-il que personne n’ait
répondu ?
Je me fige. Mes bras tremblent sous le poids des sacs de courses.
— Quoi ?
— J’ai composé le numéro de téléphone de la maison hier soir, reprend-elle

plus lentement. Vers 23 heures. Répondre au téléphone de la maison est l’une de
vos attributions. Mais ni vous ni Andrew n’avez décroché.
— Ah. (Je pose les sacs de courses un instant et me frotte le menton, comme
si je réfléchissais.) J’étais peut-être déjà endormie à ce moment-là et le téléphone
n’est pas assez fort dans ma chambre pour me réveiller. Peut-être qu’Andrew
était sorti ?
Elle arque un sourcil.
— Andrew, sortir à 23 heures un dimanche ? Avec qui ?
Je hausse les épaules.
— Je n’en ai aucune idée. Vous avez essayé son portable ?
Je sais qu’elle ne l’a pas fait. J’étais avec Andrew à 23 heures. On était au lit
ensemble.
— Non, dit-elle, sans proposer d’autre explication.
Je m’éclaircis la voix.
— En tout cas, comme je l’ai dit, pour ma part, j’étais dans ma chambre à ce
moment-là. Je n’ai aucune idée de ce qu’il faisait.
Ses yeux bleu pâle s’assombrissent alors qu’elle me regarde fixement depuis
l’autre extrémité du salon.
— Hum. Vous avez peut-être raison. Je vais devoir lui poser la question.
Je hoche la tête, soulagée qu’elle ne m’interroge pas plus avant. Elle ne sait
pas ce qui s’est passé. Elle ignore que nous sommes allés en ville ensemble, que
nous avons assisté au spectacle qu’elle devait voir avec lui et que nous avons
passé la nuit ensemble au Plaza. Dieu seul sait ce qu’elle me ferait si elle savait.
Mais elle ne sait pas.
J’attrape les sacs de courses et parviens à les hisser jusqu’en haut des marches.
Je les dépose dans la chambre principale, puis je frotte mes bras, engourdis par le
trajet. Mes yeux sont attirés vers la salle de bains attenante, que j’ai nettoyée ce
matin – même si, comme Nina n’était pas là, elle était déjà d’une propreté
inhabituelle. Je me glisse à l’intérieur. Cette salle de bains est presque aussi
grande que ma chambre à l’étage, avec une immense baignoire en porcelaine.
Une baignoire plus haute que la plupart des baignoires – le bord m’arrive au
niveau des genoux.
Je la contemple, les sourcils froncés, en imaginant ce qui a dû se passer ici,
bien des années auparavant. La petite Cecelia, en train de prendre un bain, dans
la baignoire qui se remplit lentement. Puis Nina qui attrape sa fille et l’enfonce
sous l’eau, la regarde suffoquer…
Je ferme les yeux et me détourne. Je ne dois pas y penser. En revanche, je ne

dois jamais oublier la fragilité émotionnelle de Nina. Elle ne doit jamais
apprendre ce qui s’est passé entre Andrew et moi la nuit dernière. Ça la
détruirait. Et ensuite, elle me détruirait.
Alors je fouille dans ma poche et je sors mon portable. Je tape un message au
numéro d’Andrew :
Juste un avertissement : Nina a appelé à la maison hier soir.
Il saura quoi faire. Il sait toujours.

30
La maison est plus calme quand Cecelia n’est pas là.
Même si elle reste souvent dans sa chambre, elle suscite une forme d’énergie.
Avec son départ, on dirait que le silence s’est abattu sur la maison des
Winchester. Et à ma grande surprise, Nina semble plus joyeuse. Dieu merci, elle
n’a pas reparlé de l’appel téléphonique de la nuit où nous étions absents.
Andrew et moi mettons un soin méticuleux à nous éviter, ce qui est difficile
quand on vit sous le même toit. Si nous nous croisons, nous détournons tous les
deux les yeux. Avec un peu de chance, nous réussirons à passer à autre chose,
parce que je ne veux pas perdre ce travail. C’est déjà assez affreux que je n’aie
aucun espoir de développer une vraie relation avec le premier gars qui me plaît
depuis une décennie.
Ce soir, je me dépêche de préparer le dîner pour qu’il soit sur la table avant
qu’Andrew ne rentre à la maison. Mais alors que je porte les verres d’eau dans la
salle à manger, je tombe sur lui. Littéralement. L’un des verres m’échappe des
mains et se brise au sol.
— Merde ! je crie.
J’ose un coup d’œil vers Andrew. Il porte un costume bleu foncé avec une
cravate sombre et, encore une fois, il est d’une beauté dévastatrice. Il a travaillé
toute la journée, pourtant l’ombre de barbe qu’il a au menton ne fait que le
rendre encore plus sexy. Nos regards se croisent une fraction de seconde et,
contre ma volonté, je suis traversée par un courant électrique. Ses yeux
s’écarquillent, je suis sûre qu’il a ressenti la même attirance.
— Je vais t’aider à nettoyer tout ça, dit-il.
— Non, ce n’est pas à vous de le faire.
Mais il insiste. Je balaie les gros morceaux de verre, il tient la pelle et puis va
les jeter à la cuisine. Nina ne m’aurait jamais aidée, mais Andrew n’est pas
comme elle. Lorsqu’il me prend le balai des mains, mes doigts frôlent les siens.
Nos yeux se rencontrent à nouveau et, cette fois, impossible d’ignorer le feu
d’artifice. C’est physiquement douloureux de ne pas pouvoir être avec cet
homme.
— Millie… dit-il dans un murmure rauque.
Ma gorge est super sèche. Il n’est qu’à un pas de moi. Si je me penchais en
avant, il m’embrasserait. Je le sais.
— Oh non ! Que s’est-il passé ?
Au son de la voix de Nina, Andrew et moi nous écartons l’un de l’autre

comme sous l’effet d’une brûlure. Je serre le balai si fort que mes doigts
deviennent tout blancs.
— J’ai fait tomber un verre, je dis. Alors… ben, je ramassais.
Les yeux de Nina tombent au sol, où de petits éclats de verre scintillent à la
lumière du plafond.
— Oh, Millie. S’il vous plaît, faites plus attention à l’avenir.
Je travaille ici depuis des mois et pas une seule fois je n’ai fait tomber ou
cassé quoi que ce soit. Enfin, sauf la fameuse nuit où elle nous a surpris, Andrew
et moi, en train de regarder Une famille en or. Mais elle n’est pas au courant.
— Oui, je suis désolée. Je vais chercher l’aspirateur.
Les yeux d’Andrew me suivent alors que je retourne au placard, légèrement
plus grand que ma chambre à coucher à l’étage, où je range le balai, pour
l’échanger contre l’aspirateur. Je discerne une expression de douleur sur son
visage. Quoi qu’il ait voulu de me dire il y a une minute, il en a toujours envie.
Mais il ne le peut pas, avec Nina dans la pièce.
Ou peut-être que si.
— Il faut qu’on parle plus tard, me murmure-t-il à l’oreille, juste avant de
suivre Nina dans le salon, en attendant que je finisse de nettoyer. OK ?
Je hoche la tête. Je ne sais pas de quoi il veut me parler, mais je prends sa
demande comme un signe positif. Nous avons déjà convenu de ne jamais
évoquer ce qui s’est passé cette nuit-là au Plaza. Donc s’il veut revenir dessus…
Mais je ne dois pas trop espérer.
Environ dix minutes plus tard, j’ai tout ramassé et je vais chercher Andrew et
Nina à la salle à manger. Ils sont tous les deux assis sur le canapé, mais aux
extrémités opposées. Chacun regarde son téléphone, sans même essayer de se
parler. J’ai remarqué qu’ils ont pris l’habitude de faire ça, à l’heure du dîner.
Ils me rejoignent à la salle à manger et Nina s’installe sur son siège en face
d’Andrew. Elle regarde l’assiette de côtelette de porc avec sauce aux pommes et
broccolini. Elle me sourit, et je remarque alors que son rouge à lèvres rouge vif
est un peu… de travers. Il a débordé du côté droit de ses lèvres, ce qui lui donne
un air presque clownesque… un clown démoniaque.
— Ç’a l’air délicieux, Millie.
— Merci.
— Tu ne trouves que ça ne sent pas merveilleusement bon, Andy ?
Il prend sa fourchette.
— Mmm. Très bon.
— Je suis sûre, poursuit Nina, qu’on ne vous servait jamais d’aussi bons petits

plats en prison, n’est-ce pas, Millie ?
Bombe larguée.
Nina me sourit agréablement de ses lèvres démoniaques. Andrew, assis en
face d’elle, est bouche bée. Évidemment, c’est une information nouvelle pour
lui.
— Euh…
— Quel genre de nourriture on vous servait là-bas ? insiste-t-elle. J’ai toujours
été curieuse de le savoir. C’est comment, la nourriture en prison ?
Je ne sais pas quoi dire. Je ne peux pas nier. Elle connaît mon passé.
— Ça va.
— Eh bien, j’espère que vous ne vous inspirerez pas des repas que vous
preniez là-bas, s’esclaffe-t-elle. Restez sur ce que vous faites. C’est du bon
travail.
— Merci, je murmure.
Le visage d’Andrew est gris. Bien sûr, puisqu’il n’avait aucune idée de mon
passé de taularde. Je n’ai même pas envisagé de le lui dire. Quand je suis avec
lui, cette période de ma vie semble définitivement appartenir à un passé lointain,
une autre existence. Mais la plupart des gens ne le voient pas de cette façon.
Pour eux, je ne suis qu’une chose : une ex-détenue.
Et Nina veut s’assurer que je sais où est ma place.
Pour l’instant, je cherche désespérément le moyen d’échapper à l’expression
choquée d’Andrew. Je me retourne pour remonter dans ma chambre. Je suis
presque au pied de l’escalier quand Nina m’appelle.
— Millie ?
Je m’arrête, le dos raide. Il me faut toute ma retenue pour ne pas l’envoyer
paître quand je me retourne. Je regagne lentement la salle à manger, un sourire
artificiel aux lèvres.
— Oui, Nina ?
Elle fronce les sourcils.
— Vous avez oublié de mettre la salière et la poivrière sur la table. Et
malheureusement, cette côtelette de porc manque un peu de sel. J’aimerais que
vous soyez plus généreuse avec l’assaisonnement.
— Vous avez raison. Désolée.
J’entre dans la cuisine et je prends le sel et le poivre sur le comptoir. Ils étaient
à peu près à deux mètres de l’endroit où Nina est assise dans l’autre pièce. Je les
apporte à la salle à manger et, malgré mes efforts pour refouler mon agacement,
je les pose sur la table dans un claquement sec. Quand je regarde Nina, les

commissures de ses lèvres tressaillent.
— Merci beaucoup, Millie, dit-elle. S’il vous plaît, n’oubliez pas la prochaine
fois.
J’espère qu’elle va marcher sur un tesson de verre.
Je n’ose même pas regarder Andrew. Dieu sait ce qu’il pense de moi. Quand
je pense que j’ai envisagé une sorte de futur avec lui. Enfin, non, pas vraiment,
mais pendant une fraction de seconde… Eh bien, on a vu se produire des choses
plus étranges. Mais c’est fini maintenant. Il a eu l’air horrifié quand elle a
mentionné mon séjour en prison. Si seulement je pouvais lui expliquer…
Cette fois, je réussis à atteindre l’escalier sans que Nina m’appelle pour me
dire que, je ne sais pas, je dois lui passer le beurre de l’autre côté de la table ou
quelque chose comme ça. Je monte péniblement les marches jusqu’au premier
étage, puis celles, plus sombres et plus étroites, qui grimpent jusqu’à ma
chambre. Je claque la porte derrière moi, en regrettant pour la énième fois de ne
pouvoir la verrouiller.
Effondrée sur mon lit, je m’efforce de ravaler mes larmes. Depuis combien de
temps Nina connaît-elle mon passé ? Ne l’a-t-elle découvert que récemment, ou
a-t-elle finalement fait une vérification de mes antécédents quand elle m’a
embauchée ? Peut-être que l’idée d’engager une ex-détenue lui plaisait.
Quelqu’un qu’elle pourrait commander à sa guise. N’importe qui d’autre aurait
démissionné depuis des mois.
Alors que je suis affalée sur le lit, à m’apitoyer sur mon sort, quelque chose
sur ma table de nuit attire mon attention.
Un exemplaire du programme de Showdown.
Je le saisis, confuse. Pourquoi le programme est sur ma table de nuit ? Je l’ai
glissé dans mon sac à main après le spectacle, et je l’ai gardé dedans, en guise de
rappel de cette nuit magique. Mon sac à main est par terre, contre la commode.
Alors comment la brochure s’est-elle retrouvée sur la table de nuit ? Je ne l’ai
pas sortie, j’en suis sûre. Certaine.
Quelqu’un d’autre a dû le poser là. J’ai fermé la porte de la chambre, mais je
ne suis pas la seule ici à avoir la clé.
Une sensation désagréable me vrille le ventre. Je comprends enfin pourquoi
Nina a lâché que j’étais allée en prison. Elle sait que j’ai vu le spectacle avec
Andrew. Elle sait que nous sommes allés à Manhattan ensemble, tous les deux.
Je ne suis pas sûre qu’elle soit au courant de la nuit au Plaza, mais elle sait que
nous n’étions pas à la maison à 23 heures. Et je suis sûre que, si elle est assez
maligne, elle découvrira notre bref séjour dans cet hôtel.

Nina sait tout.
Je viens de me faire une ennemie dangereuse.

31
Dans le cadre de mon nouveau régime de torture quotidienne, Nina s’est
donné pour objectif de me rendre les courses le plus difficile possible.
Elle a rédigé une liste d’articles dont nous avons besoin à l’épicerie. Mais ils
sont tous très spécifiques. Elle ne veut pas « du lait ». Elle veut « du lait bio de la
ferme Queensland ». Et s’ils n’ont pas le produit exact qu’elle souhaite, je dois
lui envoyer un SMS pour le lui faire savoir et lui envoyer des photos d’autres
produits potentiels à la place. Et elle prend bien son temps pour me répondre,
pendant que moi, je dois rester plantée devant ce putain de lait, à attendre.
Là, je suis dans l’allée des pains. J’envoie un message à Nina :
Ils n’ont plus de pain au levain de Nantucket. Voici quelques autres
possibilités.
Je lui envoie des photos de chaque type de pain au levain qu’ils ont en stock.
Et maintenant, je dois poireauter pendant qu’elle les compulse. Au bout de
plusieurs minutes, je reçois sa réponse.
Est-ce qu’ils ont de la brioche ?
Du coup, je dois lui envoyer des photos de tous les pains briochés en vente. Je
vous jure, je vais me faire sauter la cervelle avant la fin de ces courses. Elle me
tourmente volontairement. Mais bon, ce n’est que justice, j’ai couché avec son
mari.
Alors que je prends des photos du pain, je remarque un homme de forte
corpulence aux cheveux gris, qui m’observe de l’autre côté de l’allée. Il n’essaie
même pas d’être discret. Je lui lance un regard, et il s’en va, Dieu merci. Je ne
vais pas me taper un harceleur en plus de tout le reste.
Pendant que Nina examine les pains sous toutes leurs coutures, je laisse mon
esprit vagabonder. Comme d’habitude, il se dirige vers Andrew Winchester.
Après la révélation de Nina sur mon séjour en prison, Andrew n’est jamais venu
me trouver pour « parler », comme il l’avait dit. Ç’a marché, il a eu peur. Je ne
peux pas lui en vouloir.
J’aime bien Andrew. Non, je ne l’aime pas « bien ». Je suis amoureuse de lui.
Je pense à lui tout le temps, et c’est douloureux de partager cette maison avec lui
sans être en mesure de me laisser aller à mes sentiments. En plus, il mérite
mieux que Nina. Je pourrais le rendre heureux. Je pourrais même lui donner un
bébé comme il le souhaite. Soyons honnête, n’importe qui serait mieux qu’elle.
Mais, même s’il sait qu’il y a une connexion entre nous, rien ne se passera

jamais. Il est au courant de mon séjour en prison. Il ne veut pas d’une exdétenue. Et il va continuer à être malheureux avec cette sorcière, probablement
jusqu’à la fin de ses jours.
Mon téléphone vibre à nouveau.
Du pain français ?
Ça me prend encore dix minutes, mais je réussis à trouver une miche de pain
qui répond aux attentes de Nina. Alors que je pousse mon chariot jusqu’à la
caisse, je revois le type de forte corpulence. Et il me reluque, pas de doute. Le
plus troublant, c’est qu’il n’a pas de caddie. Alors qu’est-ce qu’il fabrique, au
juste ?
Je passe à la caisse aussi vite que possible. Je charge les sacs en papier remplis
de provisions dans mon chariot, pour pouvoir le pousser sur le parking jusqu’à
ma Nissan. C’est seulement quand je me rapproche de la sortie qu’une main se
referme sur mon épaule. Je lève la tête et le costaud se tient là, au-dessus de moi.
J’essaie de me libérer d’un mouvement brusque, mais il me tient par le bras.
Je serre le poing droit. Au moins, un groupe de personnes nous regarde, donc j’ai
des témoins.
— Excusez-moi ! je m’écrie. Qu’est-ce que vous faites ?
Il montre un petit badge d’identification accroché au col de sa chemise bleue,
que je n’avais pas remarqué auparavant.
— Je suis de la sécurité du supermarché. Pouvez-vous me suivre,
mademoiselle ?
Je vais vomir. Déjà que je viens de perdre presque quatre-vingt-dix minutes
dans cet endroit, pour acheter seulement une poignée d’articles, voilà maintenant
qu’on m’arrête ? Pour quel motif ?
— Qu’est-ce qui ne va pas ?
Je déglutis.
Nous avons attiré un groupe de gens. Je reconnais quelques femmes de la
sortie d’école, qui, j’en suis sûre, se feront une joie de rapporter à Nina qu’elles
ont vu sa gouvernante se faire appréhender par la sécurité du supermarché.
— S’il vous plaît, venez avec moi, insiste le gars.
J’embarque mon chariot, ne voulant pas le laisser sans surveillance. Il y a pour
plus de deux cents dollars de provisions là-dedans, et je suis sûre que Nina me
les ferait rembourser si elles étaient perdues ou volées. Je suis l’homme dans un
petit bureau avec une table de travail en bois rayé et deux chaises en plastique
installées devant. L’homme me fait signe de m’asseoir. Je m’installe donc sur
l’une des chaises, qui émet un grincement inquiétant sous mon poids.

— Il doit y avoir une erreur… (Je regarde le badge de l’homme. Paul Dorsey.)
Que se passe-t-il, monsieur Dorsey ?
Il fronce les sourcils, les bajoues tombantes.
— Un client m’a prévenu que vous voliez des articles dans le supermarché.
Je laisse échapper un hoquet.
— Je ne ferais jamais ça !
Il passe son pouce dans la boucle de sa ceinture.
— Peut-être pas. Mais je dois vérifier. Puis-je voir votre ticket de caisse, s’il
vous plaît, mademoiselle… ?
— Calloway, je termine en fouillant dans mon sac jusqu’à retrouver la bande
de papier froissé. Tenez.
— Juste pour vous avertir, nous poursuivons en justice tous les voleurs à
l’étalage.
Assise sur ma chaise en plastique, les joues brûlantes, j’attends que l’agent de
sécurité passe minutieusement en revue tous mes achats pour les comparer avec
le contenu du chariot. Mon ventre se retourne quand j’envisage l’horrible
possibilité que l’employé de caisse n’ait pas enregistré un article correctement et
qu’il pense que je l’ai volé. Et alors quoi ? Ils poursuivent tous les voleurs à
l’étalage. Ce qui veut dire qu’ils vont appeler la police. Et ce serait une violation
de ma liberté conditionnelle, évidemment.
Je songe soudain que ça ferait sacrément les affaires de Nina. Elle se
débarrasserait de moi sans passer pour la méchante qui m’a virée. Elle tiendrait
aussi une belle revanche sur moi pour avoir couché avec son mari. Bien sûr, c’est
un peu dur d’être envoyé en prison pour adultère, mais j’ai l’impression que
Nina verrait les choses différemment.
Mais ça ne peut pas arriver. Je n’ai rien volé à l’épicerie. Il ne trouvera dans ce
chariot rien qui ne soit pas sur mon ticket.
Ou si ?
Je le regarde scruter le morceau de papier tandis que le pot de glace à la
pistache est probablement en train de se liquéfier. Mon cœur bat la chamade et je
peux à peine respirer. Je ne veux pas retourner en prison. Je ne veux pas. Je ne
peux pas y retourner. Je préfère encore me tuer.
— Bon, lâche-t-il enfin, tout semble correspondre.
Je manque d’éclater en sanglots.
— Évidemment. Bien sûr.
— Je suis désolé de vous avoir dérangée, mademoiselle Calloway, grogne-t-il,
mais nous avons beaucoup de problèmes avec les voleurs à l’étalage, donc j’ai

dû prendre l’accusation au sérieux. J’ai reçu un appel téléphonique m’avertissant
qu’une cliente correspondant à votre description pourrait avoir l’intention de
voler quelque chose.
Un appel téléphonique ? Qui appellerait l’épicerie pour me décrire et avertir
l’agent de sécurité que j’ai l’intention de voler quelque chose ? Qui ferait une
telle chose ?
Je ne vois qu’une personne capable de ça.
— Quoi qu’il en soit, reprend-il, merci de votre patience. Vous pouvez partir
maintenant.
Ce sont les quatre plus beaux mots que j’aie jamais entendus. « Vous pouvez
partir maintenant. » Je suis en mesure de quitter cette épicerie les mains libres,
en poussant mon chariot. Je peux rentrer chez moi.
Pour cette fois.
Mais j’ai le terrible pressentiment que ce n’est pas fini. Nina a des tas d’idées
en réserve pour moi.

32
Je n’arrive pas à dormir.
Ça fait trois jours que j’ai failli être appréhendée à l’épicerie. Je ne sais pas quoi
faire. Nina se montre assez agréable, j’en déduis qu’elle estime peut-être m’avoir
donné une bonne leçon sur qui est la patronne dans cette maison. Peut-être
qu’elle n’essaie pas de m’envoyer en prison.
Mais ce n’est pas la raison pour laquelle je me tourne et me retourne dans mon
lit.
La vérité, c’est que je ne peux pas m’empêcher de penser à Andrew. À cette
nuit que nous avons passée ensemble. À ce que je ressens quand je suis avec lui.
Je n’ai jamais ressenti ça avant. Et jusqu’à ce que Nina lâche sa bombe sur mon
passé, il éprouvait la même chose. Je le devinais.
Mais plus maintenant. Maintenant, il pense que je ne suis rien d’autre qu’une
vulgaire criminelle.
Je repousse les couvertures. Il règne une chaleur étouffante dans ma chambre,
même la nuit. Si seulement je pouvais ouvrir cette fichue fenêtre. Mais je doute
que Nina fasse quoi que ce soit pour améliorer mon confort ici.
Je finis par descendre à la cuisine. J’ai un mini-réfrigérateur dans ma chambre,
mais je n’y conserve pas beaucoup de nourriture. Il est trop petit pour contenir
grand-chose. Les trois mini-bouteilles d’eau que Nina m’a laissées, encore
intactes, voilà à peu près tout ce qu’il y a là-dedans.
En arrivant à la cuisine, je remarque que la lumière de la terrasse de derrière
est allumée. Je fronce les sourcils et m’approche de la porte. Et je comprends
alors pourquoi c’est allumé. Il y a quelqu’un dehors.
Andrew.
Assis tout seul dans l’un des fauteuils, il boit une bière à la bouteille.
Je fais discrètement coulisser la porte. Andrew lève les yeux vers moi, surpris,
mais il ne dit rien. Il prend juste une autre gorgée à sa bouteille de bière.
— Coucou, je lance.
— Coucou, répond-il.
Je serre les mains l’une contre l’autre.
— Je peux m’asseoir ici ?
— Bien sûr. Fais-toi plaisir.
Je sors sur les planches de bois froides de la terrasse et je m’installe sur le
siège à côté du sien — J’aimerais bien une bière, moi aussi.
Il ne me regarde même pas. Il continue à boire, les yeux rivés sur l’immense

jardin.
— Je veux t’expliquer. (Je m’éclaircis la voix.) Je veux dire, pourquoi je ne
t’ai pas parlé de…
Il jette un coup d’œil dans ma direction, puis revient à sa bière.
— Tu n’as pas à m’expliquer. La raison pour laquelle tu ne m’as rien dit est
assez évidente.
— Je voulais le faire.
Ce n’est pas vrai. Je n’avais aucune intention de le mettre au courant. Je ne
voulais pas qu’il sache, jamais, même si c’était totalement irréaliste.
— Bref, je suis désolée.
Il fait tourner la bière dans sa bouteille.
— Alors, pourquoi tu es allée en prison ?
J’aimerais vraiment, vraiment avoir une bière. J’ouvre la bouche, mais avant
que je puisse trouver les mots, il dit :
— Oublie ça. Je ne veux pas savoir. Ce ne sont pas mes affaires.
Je me mordille la lèvre.
— Écoute, je suis désolée de ne pas te l’avoir dit. Je voulais essayer de mettre
le passé derrière moi. Je ne pensais pas à mal.
— Ouais…
Je regarde fixement mes mains, sur mes genoux.
— Je… J’avais honte. Je ne voulais pas que tu me juges mal. Ton opinion
compte beaucoup pour moi.
Il tourne la tête pour me regarder, ses yeux me semblent doux sous la lumière
tamisée du porche.
— Millie…
— Je tiens aussi à ce que tu saches… (Je prends une profonde inspiration.)
J’ai passé un très bon moment l’autre soir. Ç’a été l’une des meilleures nuits de
ma vie. Grâce à toi. Alors quoi qu’il arrive, je te remercie pour ça. Je… je
voulais juste te le dire.
Un pli s’est creusé entre ses sourcils.
— J’ai passé un bon moment, moi aussi. Je ne m’étais pas senti aussi heureux
depuis… (Il se pince l’arête du nez.) Longtemps. Je ne m’en étais même pas
rendu compte.
Nous restons à nous dévisager un moment. Il y a encore de l’électricité entre
nous. Je vois dans ses yeux qu’il la ressent aussi. Il jette un coup d’œil à la porte
de derrière et, avant que je comprenne ce qui se passe, ses lèvres sont sur les
miennes.

Il m’embrasse pendant ce qui semble une éternité, mais qui dure plutôt dans
les soixante secondes. Quand il s’écarte, je lis du regret dans ses yeux.
— Je ne peux pas…
— Je sais…
Rien n’est possible entre nous. Pour beaucoup de raisons. Néanmoins, s’il
voulait se lancer, je le suivrais. Même si cela signifie me faire une ennemie de
Nina. Je prendrais le risque. Pour lui.
Au lieu de quoi, je me lève et je le laisse sur la terrasse avec sa bière.
Le sol de l’escalier est froid sous mes pieds nus pendant que je remonte
jusqu’au premier étage. La tête me tourne encore à cause de ce baiser, mes lèvres
picotent. Ça ne pouvait pas être la dernière fois. C’est impossible. J’ai vu la
façon dont il me regardait. Il a de vrais sentiments pour moi. Même s’il connaît
mon passé, il m’apprécie toujours. Le seul problème, c’est…
Attendez. Qu’est-ce que c’est, ça ?
Je me fige en haut de l’escalier. Il y a une ombre dans le couloir. Je plisse les
paupières, essayant de distinguer la forme dans l’obscurité.
Et puis elle bouge.
Je laisse échapper un cri aigu et manque de dévaler les marches. Je
m’accroche à la rampe et me rattrape à la dernière seconde. L’ombre se
rapproche de moi et, maintenant, je vois ce que c’est.
Nina.
— Nina, je souffle.
Que fait-elle, plantée dans le couloir ? Est-ce qu’elle était en bas ? Est-ce
qu’elle nous a vus nous embrasser, Andrew et moi ?
— Bonjour, Millie.
Il fait sombre dans le couloir, mais le blanc de ses yeux semble presque briller.
— Que… que faites-vous ici ?
Elle me regarde, les sourcils froncés, et la lumière de la lune crée des ombres
inquiétantes sur son visage.
— C’est ma maison. Je n’ai pas à rendre compte de mes allées et venues.
Bien sûr, ce n’est pas vraiment sa maison. La maison appartient à Andrew. Et
s’ils n’étaient pas mariés, elle ne pourrait pas vivre ici. S’il décidait de me
choisir, moi, à sa place, ce serait ma maison.
Ces pensées sont insensées. De toute évidence, ça n’arrivera jamais.
— Pardon.
Elle croise les bras.
— Et vous, que faites-vous ici ?

— Je… je suis descendue prendre un verre d’eau.
— Vous n’avez pas d’eau dans votre chambre ?
— J’ai tout bu, je mens.
D’ailleurs, elle sait que c’est un mensonge, j’en suis sûre, vu qu’elle fouine
dans ma chambre.
Elle reste silencieuse un moment.
— Andy n’était pas au lit. L’avez-vous vu en bas quelque part ?
— Je, euh… Je pense qu’il était dehors sur la terrasse de derrière.
— Je vois.
— Mais je ne suis pas sûre. Je ne lui ai pas parlé ou quoi que ce soit.
Le regard que Nina me lance m’indique clairement qu’elle n’en croit pas un
mot. Ce qui est assez logique, puisque ce ne sont que des mensonges.
— Je vais aller voir où il est.
— Et je vais monter dans ma chambre.
Elle acquiesce et me heurte l’épaule quand nous nous croisons. Mon cœur bat
la chamade. Je ne parviens pas à chasser le sentiment que j’ai commis une
terrible erreur en attirant sur moi la colère de Nina Winchester. Et pourtant, je
n’arrive pas à m’en empêcher, on dirait.

33
Comme j’ai mon dimanche de libre, je passe la journée hors de la maison.
C’est une belle journée d’été – ni trop chaude, ni trop fraîche –, si bien que je
prends ma voiture pour me rendre au parc local, où je m’assieds sur un banc afin
de lire mon livre. Quand vous êtes en prison, vous oubliez ces plaisirs simples.
Sortir lire au parc… Parfois vous en avez tellement envie que c’est
physiquement douloureux.
Je ne retournerai jamais là-bas. Jamais.
Je mange un morceau dans un fast-food, puis je rentre à la maison. La
propriété des Winchester est vraiment magnifique. Même si je commence à
mépriser Nina, je ne peux pas détester cette maison. C’est une très belle maison.
Je me gare dans la rue comme d’habitude, puis gagne la porte d’entrée. Le ciel
s’est assombri pendant mon trajet du retour et, juste au moment où j’arrive à la
porte, les nuages se déchirent, libérant leurs gouttes de pluie. J’ouvre en vitesse
et me glisse à l’intérieur avant d’être trempée.
Quand j’arrive dans le salon, Nina est assise sur le canapé dans la pénombre.
Elle ne fait rien du tout. Elle ne lit pas, ne regarde pas la télé. Elle est juste assise
là. Et quand j’ouvre la porte, elle lève brusquement les yeux.
— Nina ? Tout va bien ?
— Pas vraiment.
Elle jette un coup d’œil à l’autre bout du canapé, et je remarque la pile de
vêtements à côté d’elle. Ce sont les vêtements qu’elle a absolument voulu que je
lui prenne quand j’ai commencé à travailler ici.
— Qu’est-ce que mes vêtements font dans votre chambre ?
Je la regarde fixement tandis qu’un éclair illumine la pièce.
— Quoi ? De quoi parlez-vous ? C’est vous qui me les avez donnés.
Elle laisse échapper un rire sec qui résonne à travers la pièce, partiellement
noyée par le tonnerre.
— Je vous les ai « donnés » ! Pourquoi je donnerais à ma bonne des vêtements
qui valent des milliers de dollars ?
J’en ai les jambes qui tremblent.
— Vous avez dit qu’ils vous étaient trop petits. Vous avez insisté pour que je
les prenne.
— Comment pouvez-vous mentir comme ça ? lance-t-elle en faisant un pas
vers moi. Vous avez volé mes vêtements ! Vous êtes une voleuse !
Ses yeux sont d’un bleu de glace. Je tends la main pour me rattraper à quelque

chose avant que mes jambes ne se dérobent sous moi. Mais je ne saisis que de
l’air.
— Je… Je ne ferais jamais ça.
— Ah ! ricane-t-elle. Voilà ce qui arrive quand on fait confiance à une exdétenue pour travailler chez soi !
Elle parle assez fort pour qu’Andrew s’inquiète de cette agitation. Il sort
précipitamment de son bureau et je vois son beau visage en haut de l’escalier,
illuminé par un autre éclair. Oh mon Dieu, que va-t-il penser de moi ? C’est déjà
bien assez pénible qu’il soit au courant de mon séjour en prison. Je ne veux pas
qu’il pense que j’ai volé dans sa propre maison.
— Nina ? lance-t-il en descendant les marches deux à deux. Qu’est-ce qui se
passe ?
— Je vais te le dire, ce qui se passe ! annonce-t-elle triomphalement. Millie ici
présente a volé dans mon armoire. Elle m’a volé tous ces vêtements. Je les ai
trouvés dans son placard.
Les yeux d’Andrew s’écarquillent lentement.
— Elle…
Les larmes me piquent les yeux.
— Je n’ai rien volé ! Je le jure. Nina m’a donné ces vêtements. Elle a dit
qu’ils ne lui allaient plus.
— Comme si nous allions croire à vos mensonges, se moque-t-elle. Je devrais
appeler la police pour vous dénoncer. Savez-vous combien valent ces
vêtements ?
— Non, s’il vous plaît, ne faites pas…
Nina rit de l’expression de mon visage.
— Oh, c’est vrai. Vous êtes en liberté conditionnelle, n’est-ce pas ? Une
affaire comme ça vous renverrait directement en prison.
Andrew regarde les vêtements sur le canapé, un pli profond entre ses sourcils.
— Nina…
— Je vais les appeler, déclare-t-elle en sortant brusquement son téléphone de
son sac à main. Dieu sait ce qu’elle nous a encore volé, pas vrai, Andy ?
Il relève les yeux de la pile de vêtements.
— Nina, Millie n’a pas volé ces vêtements. Je me souviens de t’avoir vue
vider ton armoire. Tu as tout mis dans des sacs-poubelles et tu as dit que tu allais
en faire don. (Il ramasse une petite robe blanche.) Tu ne rentres plus là-dedans
depuis des années.
C’est réjouissant de voir rosir les joues de Nina.

— Qu’est-ce que tu me dis ? Que je suis trop grosse ?
Il ne relève pas sa remarque.
— Je te dis qu’il n’y a pas moyen qu’elle t’ait volé ça. Pourquoi tu la traites de
cette façon ?
Elle ouvre grand la bouche.
— Andy…
Toujours planté près du canapé, Andrew me regarde.
— Millie (il prononce mon nom avec beaucoup de douceur), voulez-vous
monter à l’étage et nous laisser un peu d’intimité ? J’ai besoin de parler à Nina.
— Oui, bien sûr. Avec joie.
Ils restent là tous les deux en silence pendant que je monte l’escalier qui mène
au premier étage. Parvenue en haut, je me dirige vers la porte du grenier et je
l’ouvre. Je m’arrête là quelques secondes, à réfléchir à ce que je vais faire. Puis
je referme la porte sans la franchir.
Beaucoup plus silencieusement cette fois, je retourne en haut de l’escalier. Je
me tiens au bout du couloir, juste avant la cage d’escalier. Je ne vois pas Nina et
Andrew, mais j’entends leurs voix. C’est mal d’écouter aux portes, mais je ne
peux pas m’en empêcher. Après tout, cette conversation va très certainement
porter sur les accusations de Nina à mon encontre.
J’espère qu’Andrew continuera à me défendre, maintenant que je ne suis plus
dans la pièce. Va-t-elle le convaincre que j’ai volé ses vêtements ? Je suis une
ex-détenue, alors… Vous faites une erreur dans la vie, et personne ne vous fait
plus jamais confiance.
— … n’a pas pris ces robes, entends-je déclarer Andrew. Je sais qu’elle n’a
pas fait ça.
— Donc tu prends son parti plutôt que le mien ? rétorque Nina. Cette fille a
fait de la prison. Tu ne peux pas faire confiance à quelqu’un comme ça. C’est
une menteuse et une voleuse, elle mérite probablement de retourner en prison.
— Comment peux-tu dire une chose pareille ? Millie est merveilleuse depuis
le début.
— Oh, je ne doute pas que tu sois de cet avis.
— Quand es-tu devenue si cruelle, Nina ? (Sa voix tremble.) Tu as changé. Tu
es tellement différente.
— Tout le monde change, lui crache-t-elle.
— Non. (Sa voix est si basse que je dois tendre l’oreille pour l’entendre pardessus le bruit des gouttes de pluie qui tombent dehors et frappent le pavé.) Pas
comme toi. Je ne te reconnais même plus. Tu n’es plus la personne dont je suis

tombé amoureux.
S’ensuit un long silence, brisé par un coup de tonnerre qui éclate assez fort
pour faire trembler les fondations de la maison. Une fois qu’il s’est estompé,
j’entends les paroles de Nina, très distinctement.
— Qu’est-ce que tu veux dire, Andy ?
— Je veux dire… Je pense que je ne suis plus amoureux de toi, Nina. Je pense
que nous devrions nous séparer.
— Tu n’es plus amoureux de moi ? explose-t-elle. Comment peux-tu dire ça ?
— Je suis désolé. Je me suis laissé porter, je vivais notre vie, et je n’ai même
pas pris conscience du point auquel j’étais malheureux.
Nina reste silencieuse un long moment, sans doute le temps de digérer cet
aveu.
— Est-ce que ça a un rapport avec Millie ?
Je retiens mon souffle en attendant sa réponse. Il y a eu quelque chose entre
nous, cette nuit-là à New York, mais je ne vais pas m’imaginer qu’il quitterait
Nina à cause de moi.
— Ça n’a rien à voir avec Millie, répond-il finalement.
— Ah non ? Alors tu vas me mentir les yeux dans les yeux et prétendre que
rien ne s’est jamais passé entre elle et toi ?
Merde. Elle est au courant. Ou du moins, elle pense savoir.
— J’ai des sentiments pour Millie, dit-il d’une voix si basse que j’ai forcément
dû l’imaginer. (Comment cet homme riche, beau et marié peut-il avoir des
sentiments pour moi ?) Mais ce n’est pas de ça qu’il s’agit. Là, on parle de toi et
moi. Je ne t’aime plus.
— C’est des conneries ! Tu me quittes pour notre bonne ! C’est la chose la
plus ridicule que j’aie jamais entendue. C’est une honte pour toi. Tu vaux mieux
que ça, Andrew.
La voix de Nina atteint des aigus tels que, bientôt, seuls les chiens pourront
l’entendre.
— Nina. (Son ton est froid.) C’est fini. Je suis désolé.
— Pardon ?! (Un autre coup de tonnerre secoue les planches.) Oh non, tu ne
sais pas ce que c’est qu’être désolé…
Un silence.
— Pardon ?
— Si tu t’entêtes à aller jusqu’au bout, grogne-t-elle, je te détruirai au tribunal.
Je m’assurerai que tu en ressortes sans le sou et sans toit.
— Sans toit ? C’est ma maison, ici, Nina. Je l’ai achetée avant qu’on se

connaisse. Je t’accueille ici. Nous avons un contrat de mariage, comme tu dois te
le rappeler, qui stipule qu’à la fin de notre mariage, elle me revient à nouveau en
propre. (Il marque une nouvelle pause.) Et maintenant j’aimerais que tu t’en
ailles.
Je risque un coup d’œil en bas. Si je m’accroupis, je peux distinguer Nina
debout au centre du salon, le visage blême. Sa bouche s’ouvre et se ferme
comme un poisson.
— Tu ne peux pas être sérieux, Andy, bredouille-t-elle.
— Je suis très sérieux.
— Mais… (Elle porte les mains à poitrine.) Et Cece ?
— Cece est ta fille. Tu n’as jamais voulu que je l’adopte.
— Oh, je vois où est le problème. (On dirait qu’elle parle entre ses dents
serrées.) C’est parce que je ne peux pas avoir un autre bébé. Tu veux quelqu’un
de plus jeune, qui puisse te donner un enfant. Je ne suis plus assez bien pour toi.
— Ça n’a rien à voir, réfute-t-il.
Pourtant, à un certain niveau, c’est peut-être vrai. Car Andrew veut un autre
enfant. Et il ne peut pas l’avoir avec Nina.
— Andy, s’il te plaît, ne me fais pas ça… reprend-elle d’une voix tremblante.
Ne m’humilie pas de cette façon. S’il te plaît.
— J’aimerais que tu partes, Nina. Tout de suite.
— Mais il pleut !
La voix d’Andrew ne faiblit pas.
— Prépare un sac et pars.
Je l’entends presque évaluer les options qui s’offrent à elle. Quoi que je puisse
dire d’autre sur Nina Winchester, elle n’est pas stupide. Ses épaules s’affaissent
enfin.
— Bien. Je vais partir.
Ses pas pesants se rapprochent de l’escalier. Je comprends une seconde trop
tard que je dois me mettre hors de vue. Nina lève les yeux et me voit en haut des
marches. Ses yeux brûlent d’une colère comme je n’en ai jamais vu. Je regagne
ma chambre en courant, mais mes jambes sont comme congelées tandis que ses
talons mordent dans les marches l’une après l’autre.
Un éclair l’illumine lorsqu’elle atteint le sommet de l’escalier, et la lueur sur
son visage me donne l’impression qu’elle se tient aux portes de l’enfer.
— Vous… (Mes lèvres sont engourdies, j’ai presque du mal à former les
mots.) Vous avez besoin d’aide pour faire vos bagages ?
Il y a tellement de venin dans ses yeux que je redoute un instant de la voir

plonger les mains dans ma poitrine pour m’arracher le cœur.
— Si j’ai besoin d’aide pour faire mes bagages ? Non, je crois que je peux me
débrouiller.
Sur quoi, elle disparaît dans sa chambre, dont elle claque la porte derrière elle.
Je ne sais pas trop quoi faire. Je pourrais monter au grenier, mais je regarde alors
en bas : Andrew est toujours dans le salon. Il me regarde… Il me regarde, si bien
que je descends les marches pour lui parler.
— Je suis vraiment désolée ! (Mes mots sortent à la hâte.) Je ne voulais pas…
— Ne t’en veux pas, dit-il. Ça fait longtemps que ça devait arriver.
Je jette un coup d’œil par la fenêtre, trempée par la pluie.
— Tu veux que… je parte ?
— Non. Je veux que tu restes.
Il touche mon bras et un picotement me parcourt. Tout ce que qui me vient à
l’esprit, c’est que je veux un baiser, mais il ne peut pas m’embrasser maintenant.
Pas avec Nina juste en haut.
Mais bientôt, elle sera partie.
Environ dix minutes plus tard, Nina redescend l’escalier, bataillant avec un
sac sur chaque épaule. Hier, elle me les aurait fait porter et se serait moquée de
mon manque de forces. Maintenant, elle doit se débrouiller elle-même. Quand je
lève les yeux vers elle, ses yeux sont gonflés et ses cheveux, ébouriffés. Elle est
horrible. Je n’avais pas pris conscience de l’âge qu’elle a jusqu’à cet instant, me
semble-t-il.
— S’il te plaît, ne fais pas ça, Andy, elle le supplie. S’il te plaît.
Un muscle se contracte dans la mâchoire d’Andrew. Le tonnerre gronde à
nouveau, mais il est plus doux qu’avant. L’orage s’éloigne.
— Je vais t’aider à mettre tes sacs dans la voiture.
Elle étouffe un sanglot.
— Ne te donne pas cette peine.
Elle se traîne jusqu’à la porte du garage qui est juste de l’autre côté du salon,
se débattant avec ses sacs trop lourds. Andrew va pour l’aider, mais elle le
repousse d’un coup d’épaule. Elle peine à ouvrir la porte du garage. Au lieu de
poser ses sacs, elle essaie de jongler avec les deux et d’ouvrir la porte. Cela lui
prend plusieurs minutes et, au bout d’un moment, je n’en peux plus. Je cours
jusqu’à la porte, dont je tourne la poignée avant qu’elle ne puisse m’en
empêcher.
— Mince, dit-elle. Merci beaucoup.
Je ne sais pas comment réagir. Je reste plantée là alors qu’elle passe devant

moi avec ses sacs. Juste avant qu’elle ne franchisse la porte, elle se penche vers
moi, si près que je sens son haleine dans mon cou.
— Je n’oublierai jamais ça, Millie, siffle-t-elle à mon oreille.
Mon cœur palpite dans ma poitrine. Ses mots résonnent encore dans mes
oreilles quand elle jette les sacs à l’arrière de sa Lexus blanche, puis qu’elle
démarre en trombe.
Elle a laissé la porte du garage ouverte. Le visage fouetté par une rafale, je
regarde la pluie qui trempe l’allée. Je reste là un moment, à suivre des yeux la
voiture de Nina qui disparaît au loin. Je sursaute presque quand un bras entoure
mes épaules.
Bien sûr, c’est juste Andrew.
— Ça va ? me demande-t-il.
Il est si merveilleux. Après cette scène horrible, il est assez prévenant pour me
demander comment je vais.
— Ça va. Et toi ?
Il soupire.
— Ça aurait pu mieux se passer. Mais il fallait le faire. Je ne pouvais pas
continuer à vivre comme ça. Je ne l’aimais plus.
Je regarde à nouveau l’allée par la porte du garage.
— Est-ce qu’elle va s’en sortir ? Où va-t-elle vivre ?
Il agite la main.
— Elle a une carte de crédit. Elle va se prendre une chambre d’hôtel. Ne
t’inquiète pas pour Nina.
Sauf que si, je m’inquiète pour Nina. Je m’inquiète beaucoup pour Nina. Mais
pas de la façon qu’il pense.
Il me lâche les épaules afin d’actionner le bouton de fermeture du garage. Il
attrape ma main, désireux de m’éloigner de l’endroit, mais je continue à fixer la
porte jusqu’à ce qu’elle soit complètement fermée, tant je suis certaine que la
voiture de Nina va réapparaître au dernier moment.
— Viens, Millie, insiste Andrew, une étincelle dans le regard. Ça fait un
moment que j’attends de t’avoir toute seule.
Malgré tout, je souris.
— Ah bon ?
— Tu n’as pas idée…
Il me prend dans ses bras pour m’embrasser et, alors que je fonds contre lui, le
tonnerre éclate une fois de plus. Je m’imagine encore entendre le moteur de la
voiture de Nina au loin. Mais c’est impossible. Elle est partie.

Pour de bon.

34
Je me réveille le lendemain matin dans la chambre d’amis, avec Andrew
endormi à mes côtés.
Après le départ de Nina hier soir, c’est ici qu’on a fini. Je ne voulais pas
dormir dans le lit que Nina occupait encore la nuit précédente. Et mon lit de
camp à l’étage n’était pas très confortable pour deux personnes. Donc voilà le
compromis auquel on est arrivés.
J’imagine que si on continue comme ça, si les choses deviennent plus
sérieuses entre nous, je finirai par dormir dans la chambre principale. Mais pas
encore. Ça sent trop Nina là-dedans. Sa puanteur s’accroche à tout.
Andrew entrouvre les yeux et un sourire illumine son visage quand il me voit
allongée à côté de lui.
— Eh bien, bonjour, dit-il.
— Bonjour à toi.
Il fait courir un doigt depuis mon cou jusqu’à mon épaule, éveillant des
picotements dans tout mon corps.
— J’aime me réveiller à côté de toi. Au lieu d’elle.
Je ressens la même chose. J’espère me réveiller à ses côtés demain. Et aprèsdemain. Nina n’appréciait pas cet homme à sa juste valeur, elle ne se rendait pas
compte de sa chance. Moi, si.
C’est fou de penser que sa vie sera maintenant la mienne.
Andrew se penche et m’embrasse sur le nez.
— Je ferais mieux de me lever. Je dois aller à une réunion.
Je me redresse maladroitement dans le lit.
— Je vais te faire à petit-déjeuner.
— N’y pense même pas.
Il sort du lit, les couvertures glissent sur son corps parfait. Il est vraiment en
forme, il doit faire de la musculation.
— Tu t’es levée et tu nous as préparé le petit déjeuner tous les jours depuis
que tu es ici, ajoute-t-il. Aujourd’hui, tu fais la grasse matinée. Et tu as quartier
libre pour la journée.
— En général, c’est lessive le lundi. Ça ne me dérange pas d’en faire tourner
une et…
Il me regarde droit dans les yeux.
— Non. Écoute, je ne sais pas exactement comment on va se dépatouiller avec
tout ça, mais… je t’aime vraiment bien. Je veux nous donner une vraie chance, à

toi et moi. Et pour que ça marche, tu ne peux pas être ma bonne. Je trouverai
quelqu’un d’autre pour le ménage et tu pourras rester à la maison jusqu’à ce que
tu saches ce que tu veux faire.
Mes joues s’empourprent.
— Ce n’est pas si facile pour moi. Tu sais que j’ai un casier. Les gens ne
veulent pas embaucher quelqu’un qui…
— C’est pourquoi tu peux rester ici aussi longtemps que tu veux, insiste-t-il,
avant de lever une main pour couper court à mes protestations. Je suis sérieux.
J’adore t’avoir ici. Et qui sait, peut-être que ça finira, enfin tu vois, par devenir
permanent.
Il ponctue sa phrase de son sourire doux et charmant, et moi, je fonds. Nina
devait être folle pour laisser ce type s’échapper.
J’ai toujours peur qu’elle veuille le récupérer.
Je regarde Andrew passer ses jambes musclées dans son boxer, même si je fais
semblant de ne pas le regarder. Sur un dernier clin d’œil, il quitte la chambre
pour prendre une douche. Et je suis toute seule.
Je laisse échapper un bâillement, m’étire dans ce luxueux lit double. J’étais
ravie d’avoir le lit de camp à l’étage la première fois, mais là, on est à un tout
autre niveau. Je n’avais même pas pris conscience de mon dos en compote, et il
a suffi d’une nuit sur ce matelas pour que je me sente mieux. Y a moyen que je
m’y habitue.
J’avais abandonné mon téléphone sur la table de nuit à côté du lit, mais voilà
qu’il se met à vibrer : un appel. Je l’attrape et fronce les sourcils en découvrant
le message sur l’écran :
NUMÉRO MASQUÉ.
Mon ventre s’emplit de papillons. Qui m’appelle si tôt ? Je fixe l’écran
jusqu’à ce que le téléphone se taise.
Voilà, c’était une façon de gérer le truc.
Je repose le portable sur la table de nuit et je me blottis dans le lit. Ce n’est
pas seulement le matelas qui est confortable. Les draps vous donnent
l’impression de dormir sur un lit de soie. Et la couverture parvient à être chaude
et légère à la fois. Tellement mieux que le truc en laine qui démange sous lequel
je dormais à l’étage. Et cette horrible couverture élimée que j’avais en prison.
Les belles couvertures, les couvertures chères, c’est agréable : qui l’aurait cru ?
Mes yeux commencent à se refermer. Mais juste avant que je m’endorme,
mon téléphone sonne à nouveau.
Je gémis et tends le bras pour l’attraper. À l’écran, le même message

s’affiche :
NUMÉRO MASQUÉ.
Qui peut bien m’appeler ? Je n’ai pas d’amis. L’école de Cecelia a mon
numéro, mais elle est fermée pour l’été. La seule personne qui m’appelle,
c’est…
Nina.
Eh bien, si c’est elle, c’est la dernière à qui j’ai envie de parler en ce moment.
J’appuie sur le bouton rouge pour rejeter l’appel. Mais impossible de me
rendormir maintenant, alors je sors du lit et je monte à l’étage prendre une
douche.
Quand je descends, Andrew est déjà en costume, qui sirote une tasse de café.
Gênée, je passe les mains sur mon jean : je me sens hyper-mal habillée par
rapport à lui. Il est debout près de la fenêtre, les yeux braqués vers le jardin de
devant, les lèvres pincées.
— Tout va bien ? je demande.
Il sursaute, surpris par ma présence. Et sourit.
— Oui, ça va. C’est juste… Ce putain de paysagiste est encore là. Qu’est-ce
qu’il fiche, tout le temps, là-bas ?
Je le rejoins à la fenêtre. Enzo est penché sur un parterre de fleurs, une bêche à
la main.
— Du jardinage ?
Andrew baisse les yeux sur sa montre.
— Il est 8 heures du matin. Il est toujours là. Il travaille pour une dizaine
d’autres familles… pourquoi il est toujours là ?
Je hausse les épaules mais, honnêtement, il a raison. On a l’impression
qu’Enzo est souvent dans notre jardin, en effet. Qu’il y passe une quantité de
temps disproportionnée, même en considérant que ce jardin est beaucoup plus
grand que pas mal d’autres.
Andrew semble décider quelque chose et il pose sa tasse de café sur le rebord
de la fenêtre. Je la ramasse, sachant que Nina fera une crise si elle voit un anneau
de café sur le rebord de la fenêtre, et puis je me ravise. Nina ne va plus me faire
passer de sale quart d’heure. Je ne suis même plus obligée de la revoir. Je peux
laisser des tasses de café où je veux à partir de maintenant.
Andrew traverse la pelouse à grandes enjambées, une expression déterminée
sur le visage, et je le suis dehors par curiosité. De toute évidence, il a l’intention
de dire quelque chose à Enzo.
Il se racle la gorge deux fois, mais ça ne suffit pas à attirer l’attention d’Enzo.

Finalement, il lance :
— Enzo !
Enzo lève très lentement la tête et se retourne.
— Oui ?
— Je veux vous parler.
Enzo pousse un long soupir et se met debout. Il s’approche de nous, aussi
lentement que c’est humainement possible.
— Eh ? Vous vouloir quoi ?
Andrew est grand, mais Enzo est plus grand que lui et il doit lever la tête pour
le regarder.
— Eh bien, merci pour tout votre travail, mais nous n’avons plus besoin de
vous. Alors veuillez prendre vos affaires et aller travailler ailleurs.
— Che cosa ? dit Enzo.
Les lèvres d’Andrew sont serrées.
— J’ai dit : nous n’avons pas besoin de vous. Plus. Fini. Vous pouvez partir.
Enzo penche la tête sur le côté.
— Viré ?
Andrew prend une brusque inspiration.
— Oui. Viré.
Enzo semble y réfléchir un moment. Je recule d’un pas, consciente qu’aussi
fort et musclé que soit Andrew, Enzo le bat à plates coutures. Si tous les deux
devaient se battre, je ne pense même pas que le résultat serait serré. Finalement,
Enzo se contente de hausser les épaules.
— OK. Je vais.
Il a l’air de s’en ficher, à tel point que je me demande si Andrew ne se sent pas
un peu bête d’avoir fait tout un plat de sa présence continuelle. Mais il hoche la
tête à son tour, soulagé.
— Grazie. J’ai apprécié votre aide ces dernières années.
Enzo le fixe d’un regard absent.
Andrew marmonne quelque chose à mi-voix et fait demi-tour pour retourner
dans la maison. Je commence à le suivre, mais juste au moment où il disparaît
par la porte d’entrée, quelque chose me retient. Il me faut une seconde pour me
rendre compte qu’Enzo m’a attrapée par le bras.
Je pivote et le dévisage. Son expression a complètement changé depuis
qu’Andrew est rentré dans la maison. Ses yeux sombres sont écarquillés et
braqués sur les miens.
— Millie, souffle-t-il, tu dois partir d’ici. Tu cours un terrible danger.

Je reste bouche bée. Pas seulement à cause de ce qu’il a dit, mais de la
manière dont il l’a dit. Depuis que je travaille ici, il n’a jamais réussi à aligner
plus que quelques mots d’anglais. Et le voilà qui prononce deux phrases entières.
Et en plus, son accent italien, d’habitude si fort que je peux à peine le
comprendre, est beaucoup plus ténu. C’est l’accent d’un homme qui est très à
l’aise avec la langue anglaise.
— Je vais bien, lui dis-je. Nina est partie.
Il secoue la tête fermement, les doigts toujours enroulés autour de mon bras.
— Non. Tu te trompes. Elle n’est pas…
Avant qu’il puisse ajouter un mot, la porte de la maison s’ouvre à nouveau.
Aussitôt, Enzo lâche mon bras et recule.
Andrew passe sa tête par la porte.
— Millie ? Tout va bien ?
— Bien, je parviens à répondre.
— Tu reviens à l’intérieur ?
Je veux rester dehors, demander à Enzo ce qu’il entendait exactement par sa
sinistre mise en garde et ce qu’il essayait de me dire, mais je dois retourner à la
maison. Je n’ai pas le choix.
Alors je rejoins Andrew à la porte, non sans jeter un coup d’œil à Enzo,
occupé à rassembler son matériel. Il ne lève même pas les yeux vers moi.
À croire que j’ai imaginé le truc dans son ensemble. Sauf que lorsque je regarde
mon bras, j’y vois encore les marques rouge vif laissées par ses doigts.

35
Andrew m’a dit de ne rien faire à la maison, pas de travail, mais le lundi, c’est
habituellement le jour des courses alimentaires, or il nous manque plein de
choses. En plus, après avoir feuilleté quelques livres que j’ai sortis de la
bibliothèque et regardé un peu la télé, ça me démange de trouver quelque chose
d’autre à faire de moi. Contrairement à Nina, j’aime être occupée.
J’ai méticuleusement évité l’épicerie où l’agent de sécurité a essayé de
m’appréhender. Je lui en préfère une autre dans un autre quartier de la ville. Elles
sont identiques de toute façon.
Le plus agréable, c’est de pousser mon chariot dans le magasin sans avoir à
me conformer à la fichue liste prétentieuse de Nina. Je peux acheter ce que je
veux. Si je veux du pain brioché, je prends du pain brioché. Et si je veux du pain
au levain, je le prends aussi. Je n’ai pas besoin de lui envoyer une centaine de
photos de chaque type de pain. C’est tellement libérateur.
Pendant que je suis dans l’allée des produits laitiers, mon téléphone sonne
dans mon sac à main. Je ressens à nouveau ce sentiment perturbant. Qui peut
bien m’appeler ?
Peut-être Andrew.
Je fouille dans mon sac et je sors le portable. Encore une fois, il y a ce
« Numéro masqué » qui s’affiche. La personne qui m’a appelée ce matin insiste.
— Millie, c’est ça ?
Je manque de m’évanouir tellement je sursaute. Levant les yeux, je découvre
l’une de ces femmes que Nina avait invitées pour sa réunion de parents d’élèves
– je ne me souviens plus de son nom. Elle pousse son propre caddie, un sourire
faux plaqué sur ses lèvres pulpeuses et maquillées.
— Oui ?
— Je suis Patrice, dit-elle. Vous êtes la bonne de Nina, c’est ça ?
Je me hérisse de l’étiquette qu’elle m’a donnée. La bonne de Nina. Waouh.
Attendez qu’elle découvre qu’Andrew a largué Nina et qu’elle va se faire baiser
dans les grandes largeurs quand ils vont divorcer, vu leur contrat de mariage.
Attendez qu’elle apprenne que je suis la nouvelle petite amie d’Andrew
Winchester. Bientôt, ce sera peut-être à moi qu’elle devra faire de la lèche.
— Je travaille pour les Winchester, réponds-je d’un ton guindé.
Mais pas pour longtemps.
— Oui, bien. (Son sourire s’élargit.) J’ai essayé de joindre Nina toute la
matinée. Elle et moi étions censées nous retrouver pour le brunch – on se fait

toujours un brunch le lundi et le jeudi au Kristen’s Diner, mais elle n’est pas
venue. Est-ce que tout va bien ?
— Oui, je mens. Tout va bien.
Patrice fait la moue.
— Elle a dû oublier alors. Comme vous le savez, j’en suis sûre, Nina n’est pas
toujours fiable.
Oh, elle est bien plus que ça. Mais je me tais.
Ses yeux se posent sur le téléphone dans ma main.
— C’est le portable que Nina vous a fourni ?
— Euh, oui. C’est ça.
Elle rejette la tête en arrière et éclate de rire.
— Je dois dire que c’est gentil de votre part de lui permettre de vous pister à
tout bout de champ. Je ne sais pas si j’accepterais ça si j’étais vous.
Je hausse les épaules.
— Elle m’envoie surtout des SMS. Ce n’est pas bien grave.
— Ce n’est pas ce que je veux dire. Je parle de l’appli de localisation qu’elle a
installée, fait-elle en désignant l’appareil d’un geste du menton. Ça ne vous rend
pas folle qu’elle veuille savoir où vous êtes à tout moment ?
J’ai l’impression d’avoir reçu un coup de poing dans l’estomac. Nina me piste
via mon téléphone ? C’est quoi ce bordel ?
Quelle idiote je suis ! Bien sûr qu’elle en est capable. C’est parfaitement
logique. Et maintenant, je comprends qu’elle n’a pas eu à fouiller dans mon sac
pour trouver le programme du théâtre ou à appeler à la maison le soir du
spectacle. Elle savait exactement où j’étais.
— Oh ! (Patrice plaque une main sur sa bouche.) Je suis vraiment désolée.
Vous n’étiez pas au courant… ?
J’ai envie de gifler son visage botoxé. Je ne sais pas ce qu’elle savait, si j’étais
au courant ou pas, en tout cas elle a l’air de prendre un malin plaisir à être celle
qui me l’annonce. Une sueur froide me dégouline le long de la nuque.
— Excusez-moi, je lâche.
Je l’écarte, laissant mon chariot derrière moi, et me précipite sur le parking. Je
ne retrouve mon souffle qu’une fois sortie du magasin. Les mains sur les genoux,
je me penche en avant jusqu’à ce que ma respiration redevienne normale.
Quand je me redresse, une voiture sort du parking à toute vitesse. Je reconnais
une Lexus blanche.
Comme la voiture de Nina.
Et puis, mon téléphone recommence à sonner.

Je le sors de mon sac à main d’un geste irrité. Toujours ce numéro masqué.
OK, si elle veut me parler, qu’elle dise ce qu’elle a à dire. Si elle veut me
menacer et me traiter de briseuse de ménage, grand bien lui fasse.
Je tape sur le bouton vert.
— Allô ? Nina ?
— Bonjour ! lance une voix guillerette. Nous avons eu connaissance que
l’assurance de votre véhicule avait expiré récemment !
J’éloigne le téléphone de mon oreille et le fixe, incrédule. Ce n’était donc pas
Nina. C’était un fichu spam. J’ai complètement surréagi depuis le début.
N’empêche, je n’arrive toujours pas me débarrasser de la sensation que je suis
en danger.

36
Andrew est coincé au travail ce soir.
Il m’a envoyé un message plein de regrets à 18 h 45 :
Problème au travail. Suis coincé au moins une heure encore. Mange sans
moi.
À quoi j’ai répondu :
Aucun problème. Conduis prudemment.
Mais en mon for intérieur, je suis hyper-déçue. J’ai pris tellement de plaisir à
dîner à Manhattan avec Andrew que j’ai essayé de recréer le repas qu’on a
dégusté dans le restaurant français. Steak au poivre. J’avais mis du poivre noir
en grains acheté au supermarché (après avoir pris mon courage à deux mains
pour y retourner), de l’échalote émincée, du cognac, du vin rouge, un bouillon de
bœuf et de la crème fraîche épaisse. Ça sentait incroyablement bon, mais le plat
n’allait pas se conserver une heure ou deux de plus et le steak, c’est moins bon
réchauffé. Je n’ai donc pas eu d’autre option que de manger mon magnifique
dîner toute seule. Et maintenant, il me pèse comme un roc sur l’estomac pendant
que je zappe entre les chaînes de télévision.
Je n’aime pas être seule dans cette maison. Quand Andrew est là, c’est sa
maison – ce qui est le cas –, mais quand il n’est pas là, l’endroit entier empeste
Nina. Son parfum émane de chaque fissure, chaque tissu. Elle a marqué son
territoire avec son odeur, comme un animal.
Même si Andrew m’a dit de ne pas le faire, j’ai entrepris un grand nettoyage
des lieux après mes courses, dans l’espoir de me débarrasser de son parfum.
Mais je le sens encore.
Aussi odieuse que Patrice ait été au supermarché, elle m’a quand même rendu
un fier service : Nina me pistait bel et bien. J’ai trouvé l’application de traçage
cachée dans un dossier au hasard, quelque part où je ne l’aurais jamais vue
autrement. Je l’ai supprimée illico.
Malgré ça, je n’arrive toujours pas à me débarrasser de l’impression qu’elle
m’observe.
Je ferme les yeux et je pense à la mise en garde d’Enzo ce matin. Tu dois
partir d’ici. Tu cours un terrible danger. Il avait peur de Nina. Je le voyais dans
ses yeux, quand on discutait, lui et moi, et qu’elle passait à portée de voix.
Tu cours un terrible danger.
Je réprime une vague de nausée. Elle est partie maintenant.

Mais peut-être qu’elle peut encore me faire du mal.
Le soleil est couché. Aussi, quand je regarde par la fenêtre, je ne vois que mon
reflet. Je me lève du canapé et me dirige vers la fenêtre, le cœur battant la
chamade. J’appuie mon front contre la vitre froide et fouille dans la nuit noire.
Est-ce une voiture garée devant le portail ?
Je scrute l’obscurité, essayant de déterminer si je me fais des idées ou pas.
Bon, je pourrais sortir et aller voir de plus près, mais ça m’obligerait à
déverrouiller les portes de la maison.
Vous me direz, quel intérêt que la porte soit verrouillée si Nina a une clé ?
Mes pensées sont interrompues par la sonnerie de mon téléphone sur la table
basse. Je me précipite pour prendre l’appel. Trop tard. Je fronce les sourcils en
découvrant un autre numéro masqué sur l’écran. Je secoue la tête. Encore un
spam. Juste ce qu’il me faut.
J’appuie sur le bouton vert pour accepter l’appel, m’attendant à entendre une
pénible voix enregistrée. À la place de quoi, c’est une voix déformée, robotique
qui m’avertit :
— Ne t’approche pas d’Andrew Winchester !
Je prends une profonde inspiration.
— Nina ?
Je ne saurais dire si c’est un homme ou une femme, et encore moins si c’est
Nina, mais déjà j’entends un « clic », à l’autre bout du fil. Raccroché.
Je déglutis. J’en ai assez des petits jeux de Nina. À partir de demain, je
reprends cette maison en main. J’appelle un serrurier pour changer les verrous
des portes. Et ce soir, je vais passer la nuit dans la chambre principale. Assez de
ces conneries de chambre d’amis. Je ne suis plus une invitée ici.
Andrew a dit qu’il voulait voir notre histoire devenir permanente. Alors
maintenant, c’est aussi ma maison.
Je me dirige vers l’escalier, que je gravis deux à deux. Je continue jusqu’à la
chambre étouffante du grenier, ma chambre. Sauf que ce ne sera plus ma
chambre à partir de ce soir. J’emballe tout et je déménage en bas. C’est la
dernière fois que je monte dans cette petite chambre claustrophobique avec son
verrou bizarre à l’extérieur de la porte.
Je prends un de mes bagages dans le placard et j’entreprends d’y jeter des
vêtements, sans me soucier de les plier, puisque je ne vais les porter qu’un étage
plus bas. Bien sûr, je devrai demander la permission d’Andrew avant de vider un
tiroir de la commode. Mais il ne peut pas s’attendre à ce que je vive encore ici.
C’est… inhumain. Cette pièce me fait penser à une sorte de chambre de torture.

— Millie ? Qu’est-ce que tu fabriques ? demande une voix derrière moi.
Je manque d’avoir une crise cardiaque. Les mains à la poitrine, je me retourne.
— Andrew. Je ne t’ai pas entendu entrer.
Son regard se pose sur mes bagages.
— Qu’est-ce que tu fais ?
Je fourre dans la valise la bride du soutien-gorge que je tenais.
— Eh bien, je me suis dit que je pourrais emménager en bas.
— Ah.
— Est-ce… est-ce que ça te convient ?
Je me sens soudain mal à l’aise. J’étais partie du principe qu’Andrew serait
d’accord, mais peut-être que je me suis un peu trop avancée.
Il fait un pas vers moi. Je me mords la lèvre jusqu’à en avoir mal.
— Bien sûr que ça me va. J’allais te le suggérer. Mais je n’étais pas sûr que tu
acceptes.
Mes épaules s’affaissent.
— Oh si, je suis d’accord. Je… Disons que j’ai eu une journée difficile.
— Qu’est-ce que tu as fait ? J’ai vu des livres à moi sur la table basse. Tu as
lu ?
J’aurais aimé que ce soit tout.
— Honnêtement, je n’ai pas envie d’en parler.
Il avance encore d’un pas et vient caresser le contour de ma mâchoire du bout
de l’index.
— Je peux peut-être t’aider à oublier tout ça…
Je frissonne à son contact.
— Je parie que oui…
Et il le fait.

37
Malgré le matelas exceptionnellement inconfortable de mon lit de camp
comparé à l’incroyable matelas de la chambre d’amis, je ne tarde pas à
m’endormir, lovée dans les bras d’Andrew après qu’on a fait l’amour là-haut.
Je n’aurais jamais imaginé faire l’amour dans cette chambre. D’autant plus vu la
sévérité des règles de Nina quant au fait de me laisser recevoir des invités.
Cette règle n’a pas très bien fonctionné.
Je me réveille vers 3 heures du matin. La première sensation dont je suis
consciente, c’est ma vessie : pleine et légèrement inconfortable. Il faut que j’aille
aux toilettes. D’habitude, j’y vais juste avant d’aller me coucher, mais Andrew
m’a épuisée et je me suis endormie avant d’en avoir trouvé l’énergie.
Et c’est là qu’une autre sensation se fait jour. Un sentiment de vide. Andrew
n’est plus dans le lit de camp.
Sans doute que, me voyant endormie, il a décidé de descendre dans son propre
lit. Je ne peux pas lui en vouloir. Ce petit lit est déjà tout juste confortable pour
une personne, alors pour deux… Et puis, la chambre est étouffante. Il a peut-être
essayé de tenir le coup, mais après avoir tourné et viré, il aura migré en bas.
Andrew est de plus de dix ans mon aîné, et même mon dos supporte mal une nuit
sur ce matelas, donc je peux difficilement lui en vouloir.
Je suis vraiment heureuse que ce soit ma dernière nuit ici. Peut-être qu’après
avoir utilisé les toilettes, j’irai rejoindre Andrew en bas.
Je me lève, les planches gémissent sous mon poids. Je me dirige vers la porte
et tourne la poignée. Comme d’habitude, elle est bloquée. Alors je la tourne plus
fermement.
Elle ne bouge toujours pas.
La panique monte dans ma poitrine. Je m’appuie contre la porte, les rayures
dans le bois me râpent l’épaule, et je place ma main droite sur la poignée.
J’essaie encore une fois de la tourner dans le sens des aiguilles d’une montre.
Mais elle ne bouge pas. Pas même d’un millimètre. Je comprends alors ce qui se
passe.
La porte n’est pas coincée.
Elle est fermée à clé.

PARTIE II

38

Nina
Si on m’avait dit, il y a quelques mois, que je passerais cette nuit dans une
chambre d’hôtel pendant qu’Andy serait chez moi avec une autre femme – la
bonne ! –, je ne l’aurais pas cru.
Et pourtant je suis là. Habillée d’un peignoir en éponge trouvé dans le placard,
allongée de tout mon long dans le grand lit. La télévision est allumée, mais j’y
prête à peine attention. J’ai sorti mon téléphone et je clique sur l’application que
j’utilise depuis plusieurs mois. « Trouver mes amis ». J’attends qu’elle
m’indique l’emplacement de Wilhelmina « Millie » Calloway.
Sauf que sous son nom, il est écrit : « Emplacement non trouvé ». La même
chose que depuis le début de cet après-midi.
Elle a dû comprendre que je la suivais et désactiver l’appli. Petite maligne.
Mais pas assez maligne.
J’attrape mon sac à main où je l’ai posé sur la table de nuit. Je fouille à
l’intérieur jusqu’à y trouver la seule photo papier que j’aie d’Andy. Elle date de
quelques années, c’est un exemplaire des photographies qu’il a fait prendre par
des professionnels pour le site web de l’entreprise, et il m’en avait donné une. Je
fouille le brun profond de ses yeux sur le morceau de papier brillant, ses cheveux
acajou parfaits, l’esquisse de fossette dans son menton carré. Andy est le plus bel
homme que j’aie jamais connu dans la vraie vie. Je suis tombée à moitié
amoureuse de lui au premier regard que j’ai posé sur lui.
Et puis je trouve un autre objet dans mon sac, que je fourre dans la poche de
mon peignoir.
Je me lève du lit queen-size, pour enfoncer les pieds dans l’épaisse moquette
de la chambre d’hôtel. Cette chambre coûte une fortune, qui est ponctionnée sur
la carte de crédit d’Andy, mais ce n’est pas grave. Je ne vais pas rester
longtemps.
Dans la salle de bains, je tiens à bout de bras la photo du visage souriant
d’Andy. Puis je sors le contenu de ma poche.
Un briquet.
J’actionne la pierre jusqu’à ce qu’une flamme jaune apparaisse. Je tiens sa
lueur vacillante contre le bord de la photo jusqu’à ce qu’elle se communique à
elle. Et je regarde le beau visage de mon mari brunir et se désintégrer, jusqu’à ce
que le lavabo soit plein de cendres.

Et je souris. Mon premier vrai sourire en presque huit ans.
Je n’en reviens pas : je me suis enfin débarrassée de ce connard.
Comment se débarrasser de son mari sadique
et méchant. Un guide, par Nina Winchester
Première étape : se faire mettre en cloque par un coup d’un soir bourré, abandonner l’école et prendre
un boulot minable pour payer les factures.

Mon patron, Andrew Winchester, est un grand rêveur.
Enfin, il n’est pas vraiment mon patron. Il est plus, genre, le patron du patron
du patron de mon patron. Il se peut qu’il y ait même quelques strates
supplémentaires de personnes dans la chaîne entre lui – le PDG de cette société
depuis que son père est à la retraite – et moi – une réceptionniste.
Donc quand je suis assise à mon bureau, devant celui de mon patron, et que je
l’admire de loin, ce n’est pas comme si je craquais sur un homme réel. C’est plus
comme admirer un acteur célèbre lors d’une première de film, voire une peinture
au musée des beaux-arts. D’autant que je n’ai aucune place dans ma vie pour un
rencard, et encore moins pour un petit ami.
N’empêche, ce qu’il est beau ! Tout cet argent et en plus il est beau ! Ça en
dirait long sur l’injustice de la vie, si le gars n’était pas aussi gentil.
Par exemple, quand il est venu parler à mon vrai patron, un gars d’au moins
vingt ans son aîné du nom de Stewart Lynch, qui n’apprécie clairement pas
d’être dirigé par un gars qu’il appelle « le gamin ». Andrew Winchester s’est
arrêté à mon bureau, il m’a souri et appelée par mon prénom. Il a dit : « Bonjour,
Nina. Comment allez-vous aujourd’hui ? »
Évidemment, il ne sait pas qui je suis. Il a juste lu mon nom sur mon bureau.
Mais quand même. C’était sympa qu’il ait fait l’effort. J’ai aimé entendre mon
nom si ordinaire, ces quatre lettres, sur sa langue.
Andrew et Stewart sont dans son bureau, en train de parler depuis environ une
demi-heure. Stewart m’a demandé de ne pas partir tant que M. Winchester était
là, parce qu’il pourrait avoir besoin de moi pour chercher des données dans
l’ordinateur. Je n’arrive pas à bien comprendre quelles sont les attributions de
Stewart, vu que je fais tout son travail. Mais ce n’est pas grave. Ça ne me
dérange pas, tant que j’ai mon salaire et mon assurance maladie. Cecelia et moi
avons besoin d’un endroit pour vivre, et le pédiatre dit qu’elle va devoir recevoir
une série de vaccins le mois prochain (pour des maladies qu’elle n’a même
pas !).
Ce qui me dérange un peu plus, en revanche, c’est que Stewart ne m’avait pas
prévenue qu’il allait me demander de rester plus tard. Je suis censée pomper mon
lait, là. Mes seins sont tellement pleins qu’ils me font mal, ils tirent sur les

agrafes et le tissu fin de mon soutien-gorge d’allaitement. Je m’efforce de ne pas
penser à Cece, parce que sinon, mes mamelons vont très certainement exploser
et le lait va couler tout seul. Et ce n’est pas le genre de chose dont tu as envie
quand tu es assise à ton bureau.
Cece est avec ma voisine Elena, en ce moment. Comme Elena est aussi mère
célibataire, nous faisons du baby-sitting l’une pour l’autre. Mes horaires sont
plus réguliers, et elle travaille le soir dans un bar. Donc je lui garde Teddy et elle
me garde Cece. Et ça fonctionne. À peu près.
Cece me manque quand je suis au travail. Je pense à elle tout le temps. J’avais
toujours rêvé de pouvoir rester à la maison au moins les six premiers mois,
lorsque j’aurais un bébé. Au lieu de quoi, j’ai juste pris mes deux semaines de
congé et je suis retournée au travail direct après, même si j’avais encore un peu
de mal à marcher. Ils m’auraient bien donné douze semaines de congé, mais les
dix autres n’auraient pas été payées. Qui peut se permettre dix semaines non
payées ? Certainement pas moi.
Parfois Elena en veut à son fils, pour ce qu’elle a dû abandonner à cause de
lui. J’étais à l’université, quand le test de grossesse s’est avéré positif. Je
travaillais tranquillement sur un doctorat en anglais en vivant dans la semipauvreté. C’est en voyant ces deux lignes bleues que j’ai compris que mon
éternel style de vie d’étudiante ne pourrait jamais me permettre de subvenir à
mes besoins et à ceux de mon enfant à naître. Le lendemain, j’ai quitté la fac. Et
j’ai commencé à battre le pavé, à la recherche de quelque emploi pour payer les
factures.
Ce n’est pas le job de mes rêves. Loin de là. Mais le salaire est correct, il y a
plein d’avantages, les horaires sont fixes et pas trop lourds. En plus, on m’a dit
qu’il y avait moyen d’obtenir de l’avancement. Un jour.
Pour l’instant, je dois tenir les vingt prochaines minutes sans que mes seins se
mettent à fuir.
Je suis à deux doigts de courir aux toilettes avec mon petit sac à dos de
matériel de pompage et mes minuscules bouteilles de lait quand la voix de
Stewart crépite dans l’interphone.
— Nina ? aboie-t-il. Pouvez-vous apporter le dossier Grady ?
— Oui, monsieur, tout de suite !
Je vais à mon ordinateur et je télécharge les fichiers qu’il veut, puis j’imprime.
Ça fait une cinquantaine de pages de données, et je reste assise là, à tapoter le sol
de la pointe de ma chaussure, tout en regardant l’imprimante cracher chaque
feuille. Une fois la dernière page imprimée, j’arrache la liasse et me précipite

vers son bureau.
J’entrouvre la porte.
— Pardon, monsieur Lynch ?
— Entrez, Nina.
Je laisse la porte s’ouvrir en entier. Tout de suite, je remarque la façon dont les
deux hommes me fixent. Et pas de cet air approbateur que j’avais l’habitude de
susciter dans les bars, avant de tomber en cloque et que toute ma vie en soit
bouleversée. Non, ils me regardent comme si j’avais une araignée géante
accrochée dans les cheveux sans que je m’en doute le moins du monde. Je suis
sur le point de leur demander ce qu’ils ont à me reluquer comme ça, quand je
baisse la tête. Et j’ai la réponse sous les yeux.
J’ai fui.
Non seulement j’ai fui, mais je me suis carrément traite comme une vache. Il y
a deux énormes cercles autour de chacun de mes mamelons, plus quelques
gouttelettes de lait qui ruissellent sur mon chemisier. J’ai envie de ramper sous
un bureau et de mourir.
— Nina ! s’écrie Stewart. Allez vous nettoyer !
— D’accord, je me hâte d’acquiescer. Je… Je suis vraiment désolée. Je…
Je lâche les papiers sur le bureau de Stewart et je sors du bureau aussi vite que
possible. J’attrape mon manteau pour cacher mon chemisier, tout en retenant
mes larmes. Je ne sais même pas trop ce qui me vexe le plus. Le fait que le
patron du patron de mon patron m’ait vue comme une vache allaitante ou tout le
lait que je viens de gaspiller.
J’emporte ma pompe dans les toilettes, je la branche et je soulage enfin la
pression dans mes seins. Malgré ma gêne, ça me fait un bien fou de vider tout ce
lait. C’est peut-être encore meilleur que le sexe. Non pas que je me rappelle ce
qu’est le sexe, la dernière fois, c’était ce stupide, stupide coup d’un soir qui m’a
mise dans cette situation. Je remplis deux bouteilles entières de trente centilitres,
que je fourre dans mon sac avec un pain de glace. Je les mettrai dans le
réfrigérateur jusqu’à l’heure de rentrer à la maison. Maintenant, je dois retourner
à mon bureau. Et garder mon manteau sur moi tout le reste de l’après-midi, parce
que j’ai découvert récemment que même sec, le lait laisse une tache.
Quand j’ouvre la porte des toilettes, je suis choquée de découvrir quelqu’un
planté devant. Et pas n’importe qui. C’est Andrew Winchester. Le patron du
patron de mon patron. Le poing levé, prêt à frapper à la porte. Ses yeux
s’écarquillent quand il me voit.
— Euh, oui ? je lâche. Les toilettes pour hommes se trouvent, euh, là-bas.

Je me sens stupide de dire ça. Parce qu’enfin, c’est son entreprise. Sans
compter qu’il y a le pochoir d’une femme avec une robe sur la porte des toilettes.
Il devrait comprendre que ce sont les toilettes pour femmes.
— En fait, je vous cherchais, dit-il.
— Moi ?
Il acquiesce.
— Je voulais voir si tout allait bien.
— Ça va. (J’essaie de sourire, pour cacher mon humiliation.) C’est juste du
lait.
— Je sais, mais… (Il fronce les sourcils.) Stewart s’est comporté comme un
imbécile. C’était inacceptable.
— Oui, bon…
Je suis tentée de lui lister une centaine d’autres occasions où Stewart s’est
comporté comme un con avec moi. Mais c’est une mauvaise idée de dire du mal
de son patron.
— Non, mais ça va. Bon, j’étais sur le point d’aller manger un morceau,
donc…
Il hausse un sourcil.
— Moi aussi. Vous accepteriez de vous joindre à moi ?
Bien sûr que j’accepte. Même s’il n’était pas le patron du patron de mon
patron, j’aurais dit « oui ». Il est super beau, pour commencer. J’adore son
sourire, les petits plis autour de ses yeux et le soupçon de fossette à son menton.
Mais ce n’est pas comme s’il m’invitait à un rencard. Il se sent juste mal à cause
de ce qui s’est passé avant dans le bureau de Stewart. Quelqu’un des RH lui a
probablement suggéré de faire ça pour éviter des problèmes.
Bref, je suis Andrew Winchester au rez-de-chaussée, dans le hall de
l’immeuble qu’il possède. Je suppose qu’il va m’emmener dans l’un des
nombreux restaurants chics du quartier, d’où ma surprise quand il me guide
jusqu’au chariot à hot-dogs, juste devant le bâtiment, et qu’il se place dans la file
d’attente.
— Les meilleurs hot-dogs de la ville, annonce-t-il avec un clin d’œil. Qu’estce que vous aimez sur les vôtres ?
— Euh… moutarde ?
Quand arrive notre tour, il commande deux hot-dogs, chacun avec de la
moutarde, et deux bouteilles d’eau. Il me tend un exemplaire de chaque et me
conduit jusqu’à une maison en grès brun en bas de la rue. Il s’assied sur les
marches et je l’imite. C’est presque comique, ce bel homme assis sur les

marches d’une maison dans son costume hors de prix, avec à la main un hot-dog
couvert de moutarde.
— Merci pour le hot-dog, monsieur Winchester.
— Andy, me corrige-t-il.
— Andy, je répète.
Je prends une bouchée de mon hot-dog. Plutôt bon. Le meilleur de la ville ? Je
n’en suis pas si sûre. Je veux dire, ce n’est que du pain et une viande
indescriptible.
— Quel âge a votre bébé ? demande-t-il.
Je suis tellement contente que mon visage s’empourpre, comme toujours
quand on me questionne sur ma fille.
— Elle a cinq mois.
— Comment s’appelle-t-elle ?
— Cecelia.
— C’est joli, fait-il en souriant. Comme la chanson.
Alors là, il marque des points, car c’est à cause de la chanson de Simon et
Garfunkel que je l’ai appelée ainsi, même si l’orthographe est différente. C’était
la chanson préférée de mes parents. C’était leur chanson… avant qu’un accident
d’avion ne me les enlève. Et ça m’a donné l’impression de me rapprocher d’eux,
de pouvoir les honorer de cette façon.
Nous restons assis là pendant une vingtaine de minutes, à manger nos hotdogs en discutant. Je suis étonnée de découvrir le côté pragmatique d’Andy
Winchester. J’adore la façon dont il me sourit. J’adore la façon dont il me pose
des questions sur ma vie, comme si ça l’intéressait vraiment. Je ne suis pas
surprise qu’il ait si bien réussi en affaires, il est doué avec les gens. Peu importe
que ce soient les RH qui lui aient dit de rattraper le coup avec moi, il a fait du
bon travail. Parce qu’effectivement, je ne suis plus contrariée par l’incident
survenu dans le bureau de Stewart.
— Je ferais mieux d’y retourner, j’annonce quand ma montre indique 13 h 30.
Stewart va me tuer si je reviens en retard de ma pause déjeuner.
Je ne souligne pas le fait que Stewart travaille pour lui.
Il se lève et fait tomber les miettes sur ses mains.
— J’ai le sentiment que ce hot-dog, ce n’était pas le déjeuner auquel vous
vous attendiez de ma part.
— C’était très bien.
Et ça l’était. J’ai passé un super moment à manger mon hot-dog avec Andy.
— Laissez-moi me faire pardonner, reprend-il, les yeux dans les miens.

Laissez-moi vous emmener dîner ce soir.
J’en suis bouche bée. Andrew Winchester peut avoir toutes les femmes qu’il
veut. Toutes. Pourquoi voudrait-il m’inviter à dîner, moi ? N’empêche qu’il l’a
fait.
Et je brûle d’y aller, à tel point que c’est presque douloureux de devoir le lui
refuser.
— Je ne peux pas. Je n’ai personne pour garder la petite.
— Ma mère sera en ville demain après-midi, me dit-il. Elle adore les bébés.
Elle serait ravie de vous garder Cecelia.
Alors là, j’en reste carrément baba. Non seulement il m’invite à dîner mais,
quand je lui oppose un obstacle, il trouve une solution. Une solution qui
implique sa mère. Il a vraiment envie de dîner avec moi.
Comment pourrais-je refuser ?

39
Deuxième étape : épouser naïvement
l’homme sadique et maléfique.

Andy et moi sommes mariés depuis trois mois, et parfois je dois me pincer.
Nous ne nous sommes pas tournés autour longtemps. Avant de rencontrer
Andy, tous les hommes avec qui je sortais voulaient juste s’amuser. Andy, lui,
n’était pas du genre à jouer. Dès le soir de notre premier rendez-vous magique, il
m’a clairement fait part de ses intentions. Il cherchait une relation sérieuse. Il
avait déjà été fiancé, un an plus tôt, à une certaine Kathleen, mais ça n’avait pas
marché. Il était prêt à se marier. Il était d’accord pour nous accueillir, Cecelia et
moi.
Et de mon point de vue, il était tout ce que je recherchais. Je voulais un foyer
sûr pour ma fille et moi, un homme avec un emploi stable, qui serait une figure
paternelle pour ma petite fille, un homme qui soit gentil, responsable et…
eh bien, oui, séduisant. Andy cochait absolument toutes les cases.
Dans les jours qui ont précédé notre mariage, je n’ai pas arrêté de lui chercher
des défauts. Personne ne pouvait être aussi parfait qu’Andy Winchester. Il avait
forcément un problème secret : il se jouait de moi ou peut-être qu’il avait une
autre famille cachée dans l’Utah. J’ai même envisagé d’appeler Kathleen,
l’ancienne fiancée. Il m’avait montré des photos d’elle – elle avait des cheveux
blonds comme moi et un visage doux –, mais je ne connaissais pas son nom de
famille et je n’ai pas réussi à la repérer sur les réseaux sociaux. Au moins, elle ne
le démolissait pas sur Internet. J’ai trouvé que c’était bon signe.
La seule chose qui ne soit pas idéale à propos d’Andy, c’est… eh bien, sa
mère. Evelyn Winchester est un peu plus présente que je le souhaiterais. Et je ne
la qualifierais pas de particulièrement chaleureuse, comme personne. Malgré les
affirmations d’Andy selon lesquelles elle « adore les bébés » et elle est « ravie »
de garder Cece, elle semble toujours un peu contrariée quand on lui demande de
faire du baby-sitting. Et la soirée se termine invariablement par une série de
critiques sur l’éducation que je donne à ma fille, à peine voilées sous la forme de
« suggestions ».
Mais c’est Andy que j’épouse, pas sa mère. Personne n’aime sa belle-mère,
pas vrai ? Je peux gérer Evelyn, d’autant qu’elle ne montre pas beaucoup
d’intérêt pour moi en général, en dehors de mon prétendu manque de
compétences parentales. Si c’est la seule chose qui cloche chez Andy, ça va.
Alors je l’ai épousé.

Et même trois mois plus tard, je ne suis pas encore redescendue de mon
nuage. Je n’en reviens pas d’avoir acquis la stabilité financière qui me permet de
rester à la maison avec ma petite fille. Je veux retourner à la fac un jour mais,
pour l’instant, je vais profiter de chaque minute avec ma famille. Cece et Andy.
Comment une femme peut-elle avoir autant de chance ?
Et en retour, j’essaie d’être une épouse modèle. Sur mon peu de temps libre, je
vais à la salle de sport pour être sûre d’être en parfaite forme. Je me suis acheté
une garde-robe de vêtements blancs absolument pas pratiques, parce qu’il
m’adore en blanc. J’ai étudié en ligne des recettes et j’essaie de cuisiner pour lui
autant que je peux. Je veux être digne de la vie incroyable qu’il m’a donnée.
Ce soir, j’embrasse Cecelia sur sa joue lisse de bébé, prends quelques
secondes pour la contempler, écouter le son de sa respiration profonde et inhaler
son odeur de talc. Je passe une mèche de ses doux cheveux blonds derrière son
oreille presque translucide. Elle est si belle. Je l’aime tellement que j’ai parfois
l’impression que je pourrais la manger.
Au sortir de sa chambre, je découvre Andy qui m’attend. Il me sourit. Avec
ses cheveux bruns dont aucune mèche ne dépasse, il est aussi beau que le jour où
je l’ai rencontré. Je ne comprends toujours pas pourquoi il m’a choisie, moi. Il
aurait pu avoir n’importe quelle femme au monde. Pourquoi moi ?
Mais peut-être que je ne devrais pas me poser de questions. Je devrais juste
être heureuse.
— Coucou, dit-il. (Il ramène une mèche de mes cheveux blonds derrière mon
oreille.) Je vois que tes racines commencent à repousser.
— Oh.
Gênée, je porte la main à la racine de mes cheveux. Comme Andy aime les
cheveux blonds, j’ai pris l’habitude d’aller au salon, depuis nos fiançailles, pour
les teindre dans un blond plus doré.
— Mon Dieu, j’ai dû être tellement occupée avec Cece, ça m’a échappé.
Je n’arrive pas à déchiffrer l’expression de son visage. Il sourit toujours, mais
il y a quelque chose de bizarre. Ça ne le dérange pas tant que ça que j’aie
manqué un rendez-vous chez le coiffeur, si ?
— Viens, dit-il. J’ai besoin de ton aide pour quelque chose.
Je hausse un sourcil, heureuse qu’il ne semble finalement pas trop contrarié
par mes cheveux.
— Bien sûr. Qu’est-ce que c’est ?
Il lève les yeux vers le plafond.
— Il y a des papiers du travail que j’ai rangés dans le cagibi à l’étage. Je me

demandais si tu pourrais m’aider à les chercher. Je dois boucler un contrat ce
soir. Et après, on pourra… (Il m’adresse un sourire coquin.) Tu sais…
Il n’a pas besoin de me le dire deux fois.
Je vis dans cette maison depuis environ quatre mois maintenant, et je ne suis
jamais montée dans le cagibi du grenier. J’ai grimpé l’escalier jusque là-haut,
une fois, pendant que Cece faisait la sieste, mais la porte était fermée, alors j’ai
fait demi-tour. Andy dit qu’il n’y a là qu’un tas de papiers. Rien de très
intéressant.
Et la vérité, c’est que je n’aime pas aller là-haut. Je n’ai pas de phobie des
greniers, ni quoi que ce soit d’aussi dingo, mais l’escalier qui y mène est un peu
effrayant. Il y fait sombre et les marches grincent à chaque pas. Je suis donc
Andy de près pendant notre ascension.
Quand nous arrivons en haut de l’escalier, il me précède dans le petit couloir
jusqu’à la porte fermée à clé tout au bout. Il sort son trousseau et introduit une
petite clé dans la serrure. Puis il ouvre la porte en grand et tire sur un cordon
pour allumer.
Je cligne des yeux tandis que mes yeux s’adaptent à la lumière et je prends
connaissance de ce qui m’entoure. Ce n’est pas un placard de rangement comme
je le pensais. C’est plutôt une toute petite chambre, avec un lit de camp dans un
coin. Il y a même une petite commode et un mini-frigo. Et une seule fenêtre,
minuscule, tout au fond de la pièce.
Je me gratte le menton.
— Oh, mais c’est une chambre. Je m’attendais juste à du bric-à-brac, comme
un cagibi.
— Eh bien, je stocke tout dans le placard qui est là-bas, explique-t-il en
désignant le rangement près du lit.
Je m’en approche et regarde à l’intérieur. Il n’y a rien là-dedans, à l’exception
d’un seau bleu. Pas de papiers du tout, et surtout rien qui nécessite que deux
personnes y fouillent. Je ne comprends pas bien ce qu’il attend de moi.
Puis j’entends une porte qui claque.
Je lève la tête et me retourne. Tout à coup, je suis seule dans cette minuscule
pièce. Andy en est sorti et il a fermé la porte derrière lui.
— Andy ?
Je traverse la pièce en deux enjambées et je saisis la poignée. Mais elle ne
tourne pas. J’essaie plus fort, en y mettant tout mon poids, toujours rien. La
poignée ne bouge pas d’un pouce.
C’est verrouillé.

— Andy ? j’appelle à nouveau.
Pas de réponse.
— Andy !
Bon sang mais qu’est-ce qui se passe ?
Il est peut-être redescendu chercher quelque chose et la porte s’est refermée ?
Mais ça n’explique pas pourquoi il n’y a pas de papiers dans cette pièce, alors
qu’il a prétendu que c’était ce que nous étions venus y chercher.
Je frappe la porte avec le poing.
— Andy !
Toujours pas de réponse.
Je presse l’oreille contre le battant. J’entends des bruits de pas, mais ils ne se
rapprochent pas. Ils s’éloignent, disparaissent dans la cage d’escalier.
Il ne doit pas m’entendre. C’est la seule explication. Je tapote mes poches :
zut, mon téléphone est dans la chambre. Pas moyen de l’appeler.
Merde.
Mes yeux tombent sur la fenêtre. Une toute petite fenêtre dans le coin de la
pièce. Je m’approche et regarde dehors : elle donne sur le jardin de derrière.
Donc il n’y a aucun moyen d’attirer l’attention de quelqu’un dehors. Je suis
coincée ici jusqu’à ce qu’Andy revienne.
Je ne suis pas ce que j’appellerais claustrophobe, mais cette pièce est très
petite et le plafond bas est mansardé au niveau du lit. L’idée que je suis enfermée
ici commence à me faire peur. Oui, Andy va revenir sous peu, mais je n’aime pas
cet espace clos. Ma respiration s’accélère et la pointe de mes doigts commence à
me picoter.
Il faut que j’ouvre cette fenêtre.
Je pousse le bas du carreau, mais ça ne bouge pas. Pas même d’un millimètre.
Pendant un moment, je crois qu’elle va céder, mais non. Qu’est-ce qui cloche
dans cette fichue fenêtre ? Je prends une profonde inspiration pour essayer de me
calmer. J’observe la fenêtre de plus près et…
Elle est collée par la peinture.
Quand Andy reviendra, il va m’entendre. Je me considère plutôt d’humeur
égale, mais je n’aime pas être enfermée dans cette pièce. Il faudra qu’on règle le
problème de la serrure de porte, qu’on s’assure qu’elle ne se referme pas
accidentellement comme ça. Imaginez, si on avait été tous les deux à l’intérieur ?
On aurait été vraiment coincés.
Je retourne frapper à la porte.
— Andy ! je hurle de toutes mes forces. Andy !

Au bout de quinze minutes, ma voix est enrouée à force de crier. Pourquoi
n’est-il pas revenu ? Même s’il ne m’entend pas, il doit s’être rendu compte que
je suis toujours dans le grenier. Qu’est-ce que je pourrais bien faire ici toute
seule ? Je ne sais même pas quels papiers il veut.
Punaise, est-ce qu’il aurait trébuché dans l’escalier, qu’il serait tombé et aurait
roulé jusqu’en bas ? Est-ce qu’il est maintenant allongé, sans connaissance, dans
une mare de sang ? Parce que c’est la seule explication sensée.
Trente minutes plus tard, je suis sur le point de perdre la tête. Ma gorge me
fait mal et mes doigts sont rouges à force de cogner à la porte. Je suis à deux
doigts de fondre en larmes. Où est Andy ? Qu’est-ce qui se passe ici ?
Juste quand je sens que je vais devenir folle, j’entends une voix de l’autre côté
du battant.
— Nina ?
— Andy ! je m’écrie. Merci, mon Dieu ! Je me suis enfermée ! Tu ne m’as pas
entendue crier ?
S’ensuit un long silence de l’autre côté de la porte.
— Si. Je t’ai entendue.
Alors là, je ne sais pas quoi répondre. S’il m’a entendue, pourquoi ne m’a-t-il
pas ouvert ? Mais je ne peux pas y réfléchir maintenant. Je veux juste sortir de
cette pièce.
— Tu peux ouvrir la porte s’il te plaît ?
Un autre long silence.
— Non. Pas encore.
Quoi ?
— Je ne comprends pas, je bredouille. Pourquoi tu ne peux pas me laisser
sortir ? Tu as perdu la clé ?
— Non.
— Alors laisse-moi sortir !
— J’ai dit : « Pas encore. »
La dureté avec laquelle il a craché les deux derniers mots me fait sursauter. Je
ne comprends pas. Qu’est-ce qui se passe ? Pourquoi refuse-t-il de me laisser
sortir du grenier ?
Je fixe des yeux la porte qui nous sépare. Je réessaie de tourner la poignée, en
espérant que c’est une blague. Toujours fermé.
— Andy, tu dois me laisser sortir d’ici.
— Ne me dis pas ce que je dois faire dans ma propre maison. Tu dois retenir
la leçon avant de pouvoir sortir.

Sa voix a une intonation étrange qui la rend presque méconnaissable. Un
frisson glacial me parcourt l’échine, un mauvais pressentiment. Andy semblait si
parfait, pendant nos fiançailles. Il était doux, romantique, beau, riche et gentil
avec Cecelia. Je l’ai cherché, ce défaut fatal.
Voilà, je l’ai trouvé.
— Andy, s’il te plaît, laisse-moi sortir d’ici. Je ne sais pas ce qui t’a contrarié,
mais on peut arranger ça. Déverrouille la porte et on va discuter.
— Je ne pense pas. La seule façon d’apprendre, c’est de prendre conscience
des conséquences de ses actes.
Sa voix est calme et égale, cette fois – tout le contraire de ce que je ressens en
ce moment. Je prends une profonde inspiration.
— Andy, laisse-moi sortir tout de suite de cette putain de chambre.
Je donne un grand coup de pied dans la porte, mais avec mes pieds nus, ça ne
sert pas à grand-chose. En gros, je me fais juste mal aux orteils. J’attends
d’entendre la porte se déverrouiller, mais rien.
— Je te jure devant Dieu, Andy, je grogne, si tu ne me laisses pas sortir de
cette pièce… Laisse. Moi. Sortir.
— Tu es bouleversée, constate-t-il. Je reviendrai quand tu te seras calmée.
Et puis ses pas s’éloignent : il s’en va !
— Andy ! je hurle. Ne t’avise pas de t’en aller ! Reviens ! Reviens et fais-moi
sortir d’ici, putain ! Andy, si tu ne me laisses pas sortir d’ici, je te quitte ! Ouvremoi ! (Je frappe des deux poings.) Je suis calme ! Laisse-moi sortir !
Mais le bruit devient de plus en plus faible, jusqu’à se tarir complètement.

40
Troisième étape : découvrir que
votre mari est le mal absolu.

Il est minuit. Trois heures plus tard.
J’ai tellement martelé la porte et gratté le bois que j’en ai des échardes sous les
ongles. J’ai crié jusqu’à en perdre la voix. Je me disais que même s’il ne me
laissait pas sortir, peut-être que les voisins m’entendraient. Mais au bout d’une
heure, j’ai abandonné tout espoir.
Maintenant, je suis assise sur le lit de camp dans le coin de la pièce. Les
ressorts enfoncés dans mes fesses, je laisse enfin les larmes rouler sur mes joues.
Je ne sais pas ce qu’il a prévu pour moi, mais tout ce à quoi je pense là, c’est
Cecelia, endormie dans son berceau. Seule avec ce psychopathe. Que va-t-il me
faire ? Que va-t-il lui faire ?
Si jamais je sors d’ici un jour, je vais prendre Cece et m’enfuir aussi loin que
je peux de cet homme. Je me fiche de sa fortune. Je me fiche que nous soyons
légalement mariés. Je veux partir.
— Nina ?
La voix d’Andy. Je saute du lit et cours jusqu’à la porte.
— Andy, je lâche avec ce qui me reste de voix.
— Tu as perdu ta voix, commente-t-il.
Que répondre à ça ?
— Inutile de te donner la peine de crier, continue-t-il. Tout est insonorisé sous
le grenier. Donc personne ne t’entendra. Je pourrais donner une fête en bas, mes
invités ne t’entendraient même pas crier.
— S’il te plaît, laisse-moi sortir, je pleurniche.
Je suis prête à faire n’importe quoi. Je vais tout accepter de lui s’il me laisse
sortir d’ici. Bien sûr, à la seconde où la porte est ouverte, je le quitte. Le contrat
de mariage stipule que je n’aurai rien si je mets fin au mariage dans la première
année, mais je m’en fiche. Je suis prête à tout pour partir d’ici.
— Ne t’inquiète pas, Nina, reprend-il. Je vais te laisser sortir. Je te le promets.
Je laisse échapper un soupir.
— Mais pas tout de suite, ajoute-t-il. Tu dois apprendre les conséquences de
ce que tu as fait.
— De quoi tu parles ? Les conséquences de quoi ?
— Tes cheveux, crache-t-il d’une voix empreinte de dégoût. Je ne peux pas
laisser ma femme se promener comme une traînée aux racines mal teintes.

Mes racines. Je n’en reviens pas qu’il se mette dans un tel état pour ça. Merde,
c’est juste quelques millimètres de cheveux.
— Je suis vraiment désolée. Je te promets de prendre un rendez-vous chez le
coiffeur tout de suite.
— Ce n’est pas suffisant.
Je presse le front contre la porte.
— J’irai demain matin à la première heure. Je te le jure.
Il bâille de l’autre côté de la porte.
— Bon, je vais me coucher maintenant. Sois sage et nous reparlerons demain
matin de ta punition.
Le bruit de ses pas s’estompe : il s’éloigne. Malgré mes mains douloureuses à
force d’avoir tapé contre la porte, je recommence. Je cogne si fort que je ne sais
même pas comment je ne me casse pas tous les os de la main.
— Andy, ne t’avise pas de me laisser ici toute la nuit ! Reviens ici ! Reviens !
Mais de nouveau, je n’ai plus de réponse.
Je finis par dormir dans cette pièce. Bien sûr. Je n’ai pas le choix.
Je ne pensais pas que je sombrerais, pourtant ça a dû arriver. Entre les cris et
le martèlement de la porte, l’adrénaline a cédé la place à l’épuisement et je me
suis endormie sur ce vieux lit inconfortable. Le matelas n’est pas tellement pire
que celui sur lequel je dormais dans le minuscule appartement où nous avons
vécu, Cecelia et moi, mais depuis, je me suis habituée au matelas en mousse à
mémoire de forme d’Andy.
Je repense à l’époque où il n’y avait que Cece et moi. J’étais toujours
accablée, toujours au bord des larmes. Je n’avais aucune idée de la chance que
j’avais, avant d’être mariée à un psychopathe qui allait m’enfermer dans une
chambre toute la nuit, au seul motif que j’aurais manqué un rendez-vous chez le
coiffeur.
Cece. J’espère qu’elle va bien. Si ce connard touche ne serait-ce qu’un cheveu
de sa tête, je jure que je le tue. Je m’en fous si ça m’envoie en prison pour le
reste de ma vie.
Le matin, je me réveille avec le dos en compote, la tête qui me lance, mais le
pire, c’est que ma vessie est pleine. Douloureusement pleine. C’est le besoin le
plus pressant de tous.
Sauf que je ne peux rien y faire. Les toilettes sont dans le couloir.
Oui, seulement si j’attends, je vais faire pipi dans ma culotte.
Je me lève et arpente la pièce dans tous les sens. J’essaie la poignée de la
porte encore une fois, en espérant avoir imaginé tout ce qui s’est passé la nuit

dernière et qu’elle va s’ouvrir comme par magie. Mais non. Elle est toujours
verrouillée.
Je me souviens alors du placard : il ne contenait qu’un objet. Un seau.
Andy a tout manigancé. Il m’a entraînée ici sous un prétexte. Il avait fait
installer un verrou à l’extérieur de la porte. Et il a mis ce seau là pour une raison
précise.
Je vais vraiment devoir le faire.
Bon, il y a pire dans la vie que pisser dans un seau. Je le sors du placard et je
fais ce que j’ai à faire. Puis je le remets dedans. Avec un peu de chance, je
n’aurai pas besoin de l’utiliser à nouveau.
J’ai la bouche sèche et l’estomac qui gargouille, même si l’idée de manger me
donne la nausée. Vu qu’il avait prévu le seau, je me demande si tout dans la
pièce a été organisé avec la même attention aux détails. J’ouvre le mini-frigo,
espérant quand même y trouver une sorte de trésor.
Au lieu de quoi, je découvre trois mini-bouteilles d’eau.
Trois belles bouteilles d’eau.
Je m’évanouis presque tellement je suis soulagée. J’en ouvre une et l’avale
pratiquement d’un trait. Ma gorge est toujours sèche et à vif, mais ça va un peu
mieux.
Je regarde les deux bouteilles restantes. J’aimerais bien en boire une autre,
mais j’ai peur. Combien de temps Andy va-t-il me laisser croupir ici ? Aucune
idée. Mieux vaut économiser mes ressources.
— Nina ? Tu es réveillée ?
La voix d’Andy à la porte. Je m’en approche péniblement, tant ma tête me
lance à chaque pas.
— Andy…
— Bonjour, Nina.
Je ferme les yeux pour réprimer un vertige.
— Est-ce que Cecelia va bien ?
— Ça va. J’ai dit à ma mère que tu étais partie rendre visite à de la famille et
elle va garder Cecelia jusqu’à ton retour.
Je laisse échapper un soupir. Au moins ma fille est en sécurité. Evelyn
Winchester n’est pas la personne que je préfère au monde, mais elle est vigilante,
comme baby-sitter.
— Andy, s’il te plaît, laisse-moi sortir.
Il passe outre ma supplique, ce qui ne m’étonne même plus à ce stade.
— Tu as trouvé l’eau dans le frigo ?

— Oui. (Et même si ça me tue, j’ajoute :) Merci.
— Tu vas devoir la faire durer. Je ne peux pas t’en donner plus.
— Alors laisse-moi sortir, je croasse.
— Je le ferai, mais tu dois d’abord faire quelque chose pour moi.
— Quoi ? Dis-moi.
Il marque une pause.
— Tu dois bien comprendre qu’avoir des cheveux est un privilège.
— OK, je comprends.
— Vraiment, Nina ? Parce que j’ai l’impression que si tu le comprenais, tu ne
te promènerais pas comme une propre à rien, avec tes racines plus sombres qui
ressortent.
— Je… je suis désolée.
— Puisque tu n’as pas été capable de prendre soin de tes cheveux, maintenant
tu vas me les donner.
Une horrible sensation me vrille l’estomac.
— Quoi ?
— Pas tous, glousse-t-il, sinon ce serait vraiment ridicule, pour le coup. J’en
veux une centaine.
— Tu… Tu veux une centaine de mes cheveux ?
Il tapote sur la porte.
— C’est ça. Donne-moi cent de tes cheveux et je te laisse sortir de cette pièce.
C’est la requête la plus étrange que j’aie jamais entendue. Il veut me punir
pour mes racines apparentes en m’obligeant à lui donner cent cheveux arrachés à
mon crâne ? Il y en a dans ma brosse à cheveux, si ça lui fait plaisir. Est-ce qu’il
a une sorte de fétichisme des cheveux ? C’est de ça qu’il s’agit ?
— Si tu regardes dans ma brosse…
— Non, m’interrompt-il. Je veux que ça vienne de ton cuir chevelu. Je veux
voir la racine.
Je reste figée, abasourdie.
— Tu es sérieux ?
— Est-ce que j’ai l’air de plaisanter ? rétorque-t-il, puis sa voix se radoucit. Il
y a des enveloppes dans le tiroir de la commode. Tu mets les cheveux dans l’une
d’elles et tu la glisses sous la porte. Si tu fais ça, je considérerai que tu as retenu
la leçon et je te laisserai sortir.
— D’accord. Ce sera fait d’ici cinq minutes.
Je me passe une main dans les cheveux et en ressors avec deux.
— Nina, je dois aller travailler maintenant, dit-il avec irritation. Mais quand je

rentrerai, je veux trouver tes cheveux prêts.
— Mais je peux le faire tout de suite !
Je tire à nouveau sur mes cheveux et quelques autres se libèrent.
— Je serai à la maison à 19 heures, dit-il. Et rappelle-toi, je veux des cheveux
entiers et intacts. Je dois voir la racine ou ça ne compte pas !
— Non ! S’il te plaît ! (Je m’agrippe plus violemment les cheveux, j’en ai les
larmes aux yeux, mais seuls quelques-uns de plus se détachent.) Je vais le faire
maintenant ! Attends !
Mais il n’attendra pas. Il s’en va. Ses pas s’éloignent comme je l’ai entendu la
veille.
J’ai appris que ni les cris ni les coups à la porte ne le feront revenir. Inutile de
gaspiller mon énergie et d’aggraver mon mal de tête déjà bien assez pénible. Je
dois me concentrer sur ce qu’il veut. Alors je pourrai retourner auprès de ma
fille. Et m’échapper de cette maison pour toujours.

41
À 19 heures, la tâche est accomplie.
J’ai récolté une vingtaine de cheveux en y passant les doigts à plusieurs reprises.
Après quoi, je savais que j’allais devoir arracher le reste à la racine. Environ
quatre-vingts fois, j’ai attrapé un cheveu, je l’ai bien tenu et j’ai tiré. J’ai essayé
de m’occuper de plusieurs à la fois, mais c’était trop douloureux. Heureusement,
mes cheveux sont en bonne santé, donc la plupart se sont détachés avec le
follicule intact. Si ça avait été après l’accouchement de Cecelia, j’aurais dû tout
arracher avant d’avoir assez de cheveux utilisables.
Ainsi, à 19 heures pétantes, je suis assise sur le lit de camp, une enveloppe
contenant cent cheveux récemment arrachés de mon crâne, serrée dans la main.
J’ai hyper-hâte de la lui remettre et de sortir d’ici. Et de lui envoyer les papiers
du divorce. À ce gros taré.
— Nina ?
Je baisse les yeux sur ma montre. 19 heures pile. Il est ponctuel, je peux au
moins lui accorder ça.
Je saute du lit et appuie ma tête contre la porte.
— Je les ai.
— Fais-les passer en dessous.
Je glisse l’enveloppe par l’interstice sous la porte. Je l’imagine de l’autre côté,
qui déchire l’enveloppe, examine mes follicules pileux. Je me fiche de ce qu’il
fait, à ce stade, tant qu’il me laisse sortir. Je me suis pliée à ses exigences.
— C’est bon ? je demande.
Ma gorge est douloureusement desséchée. J’ai fini les deux autres bouteilles
d’eau au cours de la journée, en gardant la dernière pour l’heure ultime. Quand
je sortirai d’ici, je vais boire cinq verres d’eau d’affilée. Et faire pipi dans de
vraies toilettes.
— Donne-moi une minute, dit-il. Je vérifie.
Je serre les dents, passant outre le furieux grognement de mon estomac. Je
n’ai pas mangé depuis vingt-quatre heures et la faim me donne le tournis. J’en
suis arrivée au point où mes cheveux avaient l’air mangeables.
— Où est Cece ? je croasse.
— Elle est dans son parc en bas.
Nous avons créé dans le salon une zone sécurisée où elle peut jouer sans
risque de se blesser. C’était l’idée d’Andy. Il est tellement attentionné.
Non, il n’est pas attentionné. Ce n’était qu’une illusion. Une comédie.

C’est un monstre.
— Hmm, dit-il.
— Quoi ? je lance. Qu’est-ce qu’il y a ?
— Tu vois, presque tous les cheveux sont bons, mais il y en a un auquel il
manque le follicule pileux.
Salaud.
— Bien. Je vais t’en donner un autre.
— Je crains que non, soupire-t-il. Tu vas devoir tout recommencer. Je
repasserai te voir demain matin. J’espère que d’ici là, tu auras cent cheveux
impeccables à me présenter. Sinon, nous devrons encore recommencer.
— Non…
Le bruit de ses pas disparaît dans le couloir, et je prends conscience qu’il me
laisse là. Vraiment. Sans nourriture et sans eau.
— Andy ! (Ma voix est rauque, à peine plus forte qu’un murmure.) Ne fais
pas ça ! Je t’en prie ! S’il te plaît, ne fais pas ça !
Mais il est parti.
À l’heure du coucher, j’ai préparé les cheveux supplémentaires, pour le cas où
il reviendrait, mais il ne revient pas. J’en ai même mis dix de plus. Je ne sais pas
pourquoi, ils viennent plus facilement maintenant. Je ne les sens presque plus
quand ils s’arrachent à mon cuir chevelu.
Je ne pense qu’à boire. À manger et à boire, mais surtout à boire. Et bien sûr, à
ma Cecelia. Je ne suis plus sûre de la revoir un jour. Je ne sais pas combien de
temps une personne peut rester sans eau, mais ça ne doit pas être très longtemps.
Andy a juré qu’il allait me laisser sortir d’ici, mais s’il mentait ? Et s’il me
laissait mourir ici ?
Tout ça parce que j’ai manqué un rendez-vous chez le coiffeur.
Quand je m’endors ce soir-là, je rêve d’un bassin rempli d’eau. Je baisse la
tête vers le bassin et l’eau s’éloigne de moi. Chaque fois que j’essaie de boire,
l’eau me fuit. On dirait un des tourments de l’enfer.
— Nina ?
La voix d’Andy me réveille. Je ne sais pas si je m’étais endormie ou évanouie.
Mais je l’ai attendu toute la nuit, donc je dois me lever et lui donner ce qu’il
veut. C’est la seule façon pour moi de sortir d’ici.
Lève-toi, Nina !
Dès que je m’assieds sur le lit, la tête me tourne violemment. L’espace d’une
seconde, tout devient noir. Je m’accroche au bord du matelas fin, en attendant
que ma vision s’éclaircisse. Ce qui prend une bonne minute.

— Je ne vais pas pouvoir te laisser sortir, à moins d’avoir ces cheveux, insiste
Andy de l’autre côté de la porte.
Le son de son horrible voix m’envoie une vague d’adrénaline qui me fait
bondir au bas du lit. Les doigts tremblants, je saisis l’enveloppe et je titube
jusqu’à la porte. Je glisse l’enveloppe dessous, puis je m’effondre contre le mur,
où je me laisse glisser jusqu’au sol.
J’attends pendant qu’il compte. Ça me semble prendre une éternité. S’il
décrète que j’ai raté, je ne sais pas ce que je vais faire. Je ne tiendrai pas douze
heures de plus ici. Ce sera la fin. Je mourrai dans cette chambre.
Non, je dois continuer quoi qu’il arrive. Pour Cece. Je ne peux pas la laisser à
ce monstre.
— OK, dit-il enfin. Bon travail.
Et puis le verrou tourne. Et la porte s’ouvre en grand.
Andy est en costume, déjà prêt pour le travail. J’avais imaginé qu’au moment
où je verrais cet homme après avoir été enfermée dans cette chambre pendant
deux nuits, je lui sauterais dessus pour lui arracher les yeux. Au lieu de ça, je
reste par terre, trop faible pour bouger. Andy s’accroupit à côté de moi, et là, je
remarque le grand verre d’eau et le bagel.
— Tiens, dit-il. Je t’ai apporté ça.
Je devrais lui jeter l’eau à la figure. J’en ai envie. Mais je ne pense pas
pouvoir sortir de cette pièce si je ne mange pas et ne bois pas quelque chose.
Alors j’accepte son cadeau, je vide le verre d’eau et j’avale tout ronds les
morceaux de bagel jusqu’à ce qu’il n’y en ait plus.
— Je suis désolé d’avoir dû faire ça, dit-il, mais c’est la seule façon pour que
tu apprennes.
— Va te faire foutre, je lui siffle.
J’essaie de me relever, mais je m’effondre à nouveau. Même après avoir bu
cette eau, j’ai encore la tête qui tourne. Je ne peux pas marcher en ligne droite. Je
doute de pouvoir descendre l’escalier jusqu’au premier étage.
Alors, même si je me déteste pour ma faiblesse, je laisse Andy m’aider et me
conduire en bas, ce qui m’oblige à m’appuyer lourdement sur lui pendant tout le
trajet. Quand j’arrive au premier étage, j’entends Cecelia chanter en bas. Elle va
bien. Il ne lui a pas fait de mal. Merci mon Dieu.
Je ne vais pas lui en laisser une seconde occasion.
— Tu as besoin de t’allonger, annonce Andy d’un ton sévère. Tu n’es pas
bien.
— Non, je croasse.

Je veux être avec Cecelia. Mes bras ont hâte de la tenir.
— Tu es trop faible pour l’instant, dit-il.
Comme si je me remettais de la grippe, plutôt que de deux jours
d’enfermement dans une chambre. Il me parle comme si c’était moi, la folle.
— Viens.
Mais quoi qu’il en soit, il a raison sur un point : j’ai besoin de m’allonger. Mes
jambes tremblent à chaque pas et ma tête n’arrête pas de tourner. Alors je le
laisse m’allonger dans notre grand lit et me border sous les couvertures. S’il y
avait une chance que je puisse m’enfuir d’ici, cette chance s’est envolée dès que
je suis dans le lit. J’ai l’impression de dormir sur un nuage, après ces deux nuits
cauchemardesques sur le lit de camp.
Mes paupières sont comme du plomb, je n’arrive pas à résister à l’envie de
m’endormir. Andy est assis à côté de moi, au bord du matelas, qui passe ses
doigts dans mes cheveux.
— Tu n’es pas bien ces derniers jours, dit-il. Tu as besoin d’une journée de
sommeil. Ne t’inquiète pas pour Cecelia. Je vais m’assurer qu’on s’occupe
d’elle.
Sa voix est si gentille, si douce que j’en viens presque à me demander si je
n’ai pas imaginé tout ça. Après tout, il a toujours été un très bon mari. Est-ce
qu’il irait vraiment m’enfermer dans une pièce et m’obliger à m’arracher les
cheveux ? Ça ne lui ressemble pas du tout. Se peut-il que j’aie de la fièvre et que
tout ça ne soit qu’une horrible hallucination ?
Non. Ce n’était pas une hallucination. C’était réel. Je le sais.
— Je te déteste, je chuchote.
Sans réagir à ma pique, Andy continue de me caresser les cheveux jusqu’à ce
que mes yeux se ferment.
— Dors un peu, dit-il doucement. C’est tout ce dont tu as besoin.

42
Quatrième étape : faire croire
au monde que vous êtes folle.

Je me réveille au son distant de l’eau qui coule.
Je me sens toujours groggy et dans les vapes. Combien de temps faut-il au
corps pour récupérer après avoir été privé de nourriture et d’eau pendant deux
jours ? Je regarde ma montre : c’est l’après-midi.
Je me frotte les yeux, en essayant d’identifier l’endroit où l’eau coule. Ça
semble venir de la salle de bains attenante à la chambre principale, dont la porte
est fermée. Andy est là-dedans en train de se doucher ? Si c’est le cas, je n’ai pas
beaucoup de temps pour me tirer d’ici.
Mon téléphone est posé sur la table de nuit à côté du lit. Je l’attrape, tentée
d’appeler la police pour lui raconter ce qu’Andy m’a fait. Mais non, je vais
attendre. Attendre d’être loin de lui. Sauf que mon portable regorge de messages
d’Andy. C’est d’ailleurs sans doute le tintement signalant leur arrivée dans ma
boîte qui m’a réveillée. Je les fais défiler, les sourcils froncés.
Ça va ?
Tu agissais très bizarrement ce matin. Appelle-moi pour me dire que tu vas
bien.
Nina, tout va bien ? J’entre en réunion, mais fais-moi savoir que tu vas
bien.
Comment ça va, toi et Cece ? S’il te plaît, appelle-moi ou envoie-moi un
texto.
C’est le dernier message qui retient mon attention. Cecelia. Je ne l’ai pas vue
depuis deux jours. Avant ça, je n’avais jamais passé un jour sans elle. Je n’ai
même pas voulu la laisser pour partir en lune de miel. Où est-elle en ce
moment ?
Car enfin, Andy ne m’aurait pas laissée seule avec elle si je dormais, n’est-ce
pas ?
Je lève les yeux vers la porte fermée de la salle de bains. Qui est à l’intérieur ?
J’étais partie du principe que c’était Andy, mais ça ne peut pas être lui, puisqu’il
m’a envoyé ces SMS du travail. Ai-je laissé couler l’eau par accident je ne sais
comment ? Peut-être que je me suis levée, que j’ai utilisé la salle de bains et que
j’ai oublié de fermer le robinet. Cela semble possible, vu mon état d’hébétude.
Je rabats les couvertures. Mes mains sont pâles et tremblantes. J’essaie de me
lever, mais c’est difficile. Malgré l’eau et le repos, je me sens toujours hyper-

mal. Je dois me cramponner au lit pour marcher. Je ne suis pas sûre de pouvoir
atteindre la salle de bains.
Je prends une profonde inspiration, ravale mon étourdissement et marche
aussi lentement que possible. J’arrive aux deux tiers du chemin avant de
m’effondrer à genoux. Bon Dieu, qu’est-ce qui m’arrive ?
Mais j’ai besoin d’identifier ce son. Pourquoi y a-t-il de l’eau qui coule dans
la salle de bains ? Et maintenant que je suis plus près, je vois que la lumière est
allumée derrière la porte fermée. Qui est là-dedans ? Qui est dans ma salle de
bains ?
Je fais le reste du chemin en rampant. Quand j’arrive enfin à la porte, j’attrape
la poignée et je pousse. Et ce que je vois en entrant, je ne l’oublierai jamais de
toute ma vie.
C’est Cece. Elle est dans la baignoire. Ses yeux sont fermés et elle est assise
dans la baignoire. L’eau monte rapidement, elle dépasse le niveau de ses épaules.
D’ici une minute ou deux, elle sera au-dessus de sa tête.
— Cecelia ! je hoquette.
Elle ne dit pas un mot. Elle ne pleure pas, ne m’appelle pas. Mais ses
paupières s’agitent légèrement.
Je dois la sauver. Je dois couper l’eau et la sortir de la baignoire. Seulement je
n’arrive pas à bouger les pieds, et chaque mouvement me donne l’impression
d’évoluer dans un bac de mélasse. Je vais la sauver quand même. Je vais sauver
ma fille, même si cela demande que je puise jusqu’à mes dernières forces. Même
si ça me tue.
Je traverse la salle de bains à quatre pattes. Ma tête tourne tellement que je ne
suis pas sûre de pouvoir rester consciente. Mais il est hors de question que je
m’évanouisse. Mon bébé a besoin de moi.
J’arrive, Cece. S’il te plaît, tiens bon. S’il te plaît.
Quand mes doigts effleurent la faïence de la baignoire, j’en pleurerais presque
de soulagement. Elle a de l’eau au ras du menton maintenant. Je m’étire vers le
robinet, mais une voix dure me pétrifie.
— Madame Winchester, ne bougez pas.
J’attrape quand même le robinet. Personne ne m’empêchera de sauver mon
bébé. Je réussis à couper l’eau, toutefois avant que je puisse faire quoi que ce
soit d’autre, des mains puissantes me saisissent les bras et me hissent sur mes
pieds. À travers un brouillard, je distingue un homme en uniforme qui sort
Cecelia de la baignoire.
— Qu’est-ce que vous faites ? j’essaie de demander, mais je ne parviens qu’à

bredouiller.
L’homme qui a sauvé Cecelia ignore ma question. Une autre voix dit :
— Elle est vivante, mais on dirait qu’elle a été droguée.
— Oui, parviens-je à répéter. Droguée.
Ils savent. Ils savent ce qu’Andy a fait. Et en plus, il nous a droguées toutes
les deux. Dieu merci, la police est là. Maintenant, un urgentiste a mis Cecelia sur
une civière, et ils m’allongent sur une autre. On va s’en sortir. Ils sont venus
nous sauver.
Un homme en uniforme de police me projette une lumière dans les yeux. Je
détourne le regard, grimaçant à cause de l’insupportable luminosité.
— Madame Winchester, dit-il d’un ton brusque, pourquoi essayiez-vous de
noyer votre fille ?
J’ouvre la bouche, mais aucun son n’en sort. Noyer ma fille ? Qu’est-ce qu’il
raconte ? J’essayais de la sauver. Ils ne le voient donc pas ?
Mais le policier se contente de secouer la tête. Il se tourne vers un de ses
collègues.
— Elle est trop dans les vapes. On dirait qu’elle en a pris aussi. Emmenez-la à
l’hôpital. Je vais appeler le mari et l’informer que nous sommes arrivés à temps.
Arrivés à temps ? De quoi il parle ? Je n’ai fait que dormir toute la journée.
Pour l’amour de Dieu, qu’est-ce qu’ils croient que j’ai fait ?

43
Les huit mois suivants de ma vie, je les passe à l’hôpital psychiatrique de
Clearview.
L’histoire, qu’on m’a répétée d’innombrables fois, c’est que j’ai pris un tas de
sédatifs prescrits par mon médecin et que j’en ai aussi donné à ma fille dans son
biberon. Puis je l’ai placée dans la baignoire et j’ai fait couler l’eau. Mon
intention, apparemment, était de nous tuer toutes les deux. Dieu merci, mon
merveilleux mari Andy a deviné que quelque chose n’allait pas et la police est
arrivée à temps pour nous sauver.
Je ne me rappelle rien de tout ça. Je n’ai aucun souvenir d’avoir pris des
cachets. Je n’ai aucun souvenir d’avoir mis Cecelia dans la baignoire. Je n’ai
même aucun souvenir de mon médecin me prescrivant ce médicament, pourtant
le médecin de famille qu’Andy et moi consultons nous a assurés que si.
Selon le thérapeute que je vois à Clearview, je souffre d’une grave dépression
et d’hallucinations. Ce sont ces hallucinations qui m’ont amenée à croire que
mon mari m’avait gardée captive dans une chambre pendant deux jours. La
dépression, quant à elle, est ce qui m’a poussée à la tentative de meurtre-suicide.
Au début, je n’y croyais pas. Les souvenirs que je garde de mon séjour dans le
grenier sont si vivaces que je sentais presque la piqûre sur mon cuir chevelu de
chaque cheveu que j’ai dû m’arracher. Mais le Dr Barringer ne cesse de
m’expliquer que lorsqu’on a des hallucinations, elles peuvent sembler très
réelles, même quand ça ne l’est pas.
Du coup, maintenant, je suis deux traitements pour empêcher que ça se
reproduise. Un antipsychotique et un antidépresseur. Pendant mes séances avec
le Dr Barringer, je reconnais mon rôle dans ce que j’ai fait. Même si je ne m’en
souviens pas du tout. Je me rappelle seulement m’être réveillée et avoir trouvé
Cecelia dans la baignoire.
Mais j’ai bien dû le faire. Puisqu’il n’y avait personne d’autre à la maison.
Ce qui a fini par me convaincre que c’était moi la fautive, c’est qu’Andy
n’aurait jamais pu me faire une chose pareille. Depuis le jour où je l’ai rencontré,
il a toujours été merveilleux. Et maintenant que je suis à Clearview, il me rend
visite dès qu’il en a la possibilité. Le personnel l’adore. Il apporte des muffins et
des cookies pour les infirmières. Et il en garde toujours un pour moi.
Aujourd’hui, j’ai droit à un muffin à la myrtille. Il frappe à la porte de ma
chambre privée à Clearview, un établissement coûteux pour les personnes ayant
des problèmes psychiatriques mais pas de soucis d’argent. Il arrive directement

du travail, en costume cravate, et il est si beau que ça fait mal.
Au début de mon séjour ici, j’étais enfermée dans la chambre. Mais j’ai fait
tellement de progrès, avec les médicaments qu’on me donne, qu’on m’a accordé
le privilège d’une chambre non verrouillée. Andy se perche à l’autre bout de
mon lit pendant que je fourre le médicament dans ma bouche. L’antipsychotique
augmente mon appétit et j’ai pris dix kilos depuis que je suis ici.
— Es-tu prête à rentrer à la maison la semaine prochaine ? me demande-t-il.
Je hoche la tête, en essuyant les miettes du muffin aux myrtilles sur mes
lèvres.
— Je… Je pense que oui.
Il me prend la main, et je cille, mais je parviens à ne pas la lui retirer. Quand
je suis arrivée ici, je ne supportais pas qu’il me touche. Maintenant, j’ai réussi à
mettre de côté mes sentiments de répulsion. Andy ne m’a rien fait. C’est mon
cerveau détraqué qui a tout inventé.
Ça semblait si réel, pourtant.
— Comment va Cecelia ? je demande.
Il exerce une pression sur ma main.
— Elle va très bien. Elle est ravie que tu rentres à la maison.
J’aurais cru qu’elle m’oublierait pendant mon séjour ici, mais elle n’oublie
pas. Je n’étais pas autorisée à la voir pendant les premiers mois de mon
internement, mais quand Andy me l’a finalement amenée, on s’est cramponnées
l’une à l’autre, et à la fin des heures de visite, elle a tellement pleuré que mon
cœur s’est brisé en deux.
Je dois rentrer à la maison. Je dois retourner à ma vie d’avant. Andy a été
génial en tous points. Il a subi plus que ce pour quoi il s’était engagé avec moi.
— Donc, je vais venir te chercher à midi dimanche, m’explique-t-il. Et ensuite
je te conduirai à la maison. Ma mère gardera Cece.
— Super.
Même si j’ai hâte de rentrer chez moi et de voir ma fille, l’idée de retourner
dans cette maison me serre le ventre. Je ne suis vraiment pas pressée d’y
remettre les pieds. Surtout dans le grenier.
Plus jamais je ne monterai là-haut.

44
— De quoi avez-vous peur, Nina ?
Je lève les yeux à la question du Dr Hewitt. Je vais à ces séances depuis quatre
mois, deux fois par semaine, depuis ma sortie de Clearview. Le Dr Hewitt
n’aurait pas été mon premier choix. Pour commencer, j’aurais probablement
choisi une femme psy et quelqu’un de plus jeune, sans cheveux gris. Mais la
mère d’Andy a fortement recommandé le Dr John Hewitt, et je ne me sentais pas
à l’aise de refuser, étant donné qu’Andy a payé tous mes soins psychiatriques,
qui ont dû lui coûter bonbon.
Mais bref, le Dr Hewitt s’est avéré très bon. Il me pose des questions
difficiles, cependant. Comme en ce moment, où nous abordons le fait que je ne
me suis pas approchée du grenier de la maison depuis que j’y suis revenue.
Je remue sur son canapé en cuir. L’ameublement coûteux, dans ce bureau,
témoigne du grand succès de mon thérapeute.
— Je ne sais pas de quoi j’ai peur. C’est ça, le problème.
— Pensez-vous vraiment qu’il y a un cachot dans le grenier ?
— Pas un cachot, mais…
J’ai tellement clamé haut et fort ce que j’ai subi dans notre maison qu’un
officier de police a été envoyé pour vérifier le grenier. Il y a trouvé la pièce et
décrété que ce n’était rien de plus qu’un cagibi de rangement. Rempli de boîtes
et de papiers.
C’était une hallucination. Quelque chose a déconné avec les composés
chimiques de mon cerveau et j’ai imaginé qu’Andy m’y retenait en otage. Parce
qu’enfin, m’obliger à m’arracher les cheveux et à les mettre dans une enveloppe,
juste parce que j’aurais manqué un rendez-vous chez le coiffeur… C’est
complètement insensé, quand on y songe.
Sauf que sur le moment, ça semblait très réel. Et je me suis appliquée à bien
me colorer les cheveux depuis que je suis rentrée à la maison. Juste au cas où.
Et Andy garde fermée la porte de l’escalier menant au grenier. Pour autant que
je sache, il ne l’a pas ouverte depuis que je suis rentrée.
— Je pense que ce serait thérapeutique pour vous d’aller là-haut, me dit le
Dr Hewitt, ses épais sourcils blancs froncés. De cette façon, l’endroit n’aurait
plus aucun pouvoir sur vous. Vous verrez par vous-même que ce n’est qu’un
cagibi de rangement.
— Peut-être…
Andy aussi m’encourage à y aller. Pour voir par toi-même. Il n’y a pas de

quoi avoir peur.
— Promettez-moi que vous essaierez, Nina.
— J’essaierai.
Peut-être. On verra bien.
Le Dr Hewitt me raccompagne jusqu’à la salle d’attente, où Andy est assis sur
l’une des chaises en bois, en train de lire quelque chose sur son téléphone.
Quand il me voit, son visage s’illumine d’un sourire. Il a réorganisé son emploi
du temps pour m’emmener à chacun de ces rendez-vous. Je ne sais pas comment
il peut encore m’aimer autant après les choses terribles dont je l’ai accusé. Mais
on travaille ensemble pour guérir.
Et il attend qu’on soit dans sa BMW pour m’interroger sur la séance.
— Alors, comment ça s’est passé ?
— Il pense que je devrais aller voir la pièce du grenier.
— Et ?
Je déglutis, les yeux tournés vers le paysage qui défile par la vitre.
— J’y réfléchis.
Andy hoche la tête.
— Je pense que c’est une bonne idée. Une fois que tu seras là-haut, tu
comprendras que tout ça n’était qu’une hallucination. Ce sera comme une
révélation, tu comprends ?
Ou je pourrais faire une autre crise et essayer de tuer Cecelia à nouveau. Bien
sûr, ce serait difficile, puisque pour l’instant, je ne suis pas autorisée à être seule
avec elle. Andy ou sa mère sont présents tout le temps. C’était l’une des
conditions de mon retour à la maison. Je ne sais pas combien de temps je vais
avoir besoin d’être cornaquée quand je suis avec ma propre fille, mais pour
l’instant il est clair que personne ne me fait confiance.
Cece est au sol, qui s’amuse avec un des jeux éducatifs qu’Evelyn lui a
achetés. Quand ma fille nous voit entrer, elle abandonne son jouet et se rue vers
moi. Son petit corps vient se blottir contre ma jambe gauche. Si vite que je
manque de tomber à la renverse. Malgré le fait que je n’ai pas le droit d’être
seule avec elle, Cece est extrêmement collante depuis que je suis à la maison, la
pauvre.
— Maman, les bras ! Maman maison !
Elle lève les bras vers moi jusqu’à ce que je la soulève. Elle porte une robe
blanche à frous-frous, un peu ridicule pour une si petite fille qui joue dans le
salon… C’est Evelyn qui a dû l’habiller.
Evelyn n’est pas aussi rapide que Cece pour se mettre debout. Elle se lève

lentement du canapé, lisse son pantalon blanc immaculé. Je n’avais encore
jamais remarqué qu’Evelyn s’habillait si souvent en blanc, ç’a toujours été la
couleur préférée d’Andy sur moi. Elle le porte bien, cela dit. J’ai l’impression
que ses cheveux ont dû être blonds par le passé, maintenant elle est au bord du
fameux précipice entre le blond et le blanc, toutefois ses cheveux sont
étonnamment épais et sains pour une femme de son âge. Evelyn, de manière
générale, est incroyablement bien conservée et toujours impeccable. Je ne l’ai
jamais vue avec ne serait-ce qu’un fil tiré sur un pull.
— Merci de t’être occupée de Cece, maman, dit Andy.
— C’est bien normal, répond Evelyn. Elle s’est bien comportée aujourd’hui.
Mais… (Ses yeux montent vers le plafond.) J’ai remarqué que vous avez laissé
les lumières allumées dans la chambre à l’étage. Quel terrible gaspillage
d’électricité !
Elle lui adresse un regard désapprobateur et le visage d’Andy vire au rouge
vif. J’ai remarqué avec quel empressement il quête son approbation.
— C’est ma faute, interviens-je. J’ai laissé la lumière allumée.
Je ne suis pas sûre que ce soit le cas, mais tant pis, autant endosser le blâme
puisque, de toute façon, Evelyn ne m’aime pas.
— Tsst, tsst, Nina, la production d’électricité pompe beaucoup des ressources
de notre planète. Il faut vous souvenir d’éteindre les lumières quand vous quittez
une pièce.
— Je le ferai, absolument, je lui promets.
Le regard d’Evelyn m’indique qu’elle n’est pas sûre de ma sincérité, mais que
peut-elle faire ? Elle a déjà échoué à empêcher son fils de m’épouser. Bien sûr,
peut-être qu’elle avait raison, si l’on en juge par la chose terrible que j’ai faite.
— On s’est arrêtés pour acheter à manger, maman, dit Andy. On en a pris en
plus. Veux-tu te joindre à nous ?
Je suis soulagée quand Evelyn secoue la tête. Ce n’est pas une invitée agréable
pour le dîner. L’avoir au repas, c’est la garantie d’une série de critiques sur notre
salle à manger, la propreté de nos plats et autres ustensiles, et la nourriture ellemême.
— Non, je vais y aller, annonce-t-elle. Ton père m’attend.
Elle hésite devant Andy. Un moment, je pense presque qu’elle va l’embrasser
sur la joue, ce que je ne l’ai jamais vue faire. Finalement, elle ajuste son col et
lisse sa chemise. La tête inclinée en arrière, elle l’examine, puis consent un
hochement de tête.
— Très bien, je file.

Après qu’Evelyn est partie, nous passons un bon dîner ensemble, juste tous les
trois. Cecelia est assise dans sa chaise haute et mange des nouilles avec les
doigts. À la moitié du repas, une des nouilles se retrouve collée à son front et y
reste jusqu’à la fin du dîner. Cependant, j’ai beau m’efforcer d’apprécier le
repas, quelque chose est comme coincé au creux de mon estomac. Je continue de
penser à ce que le Dr Hewitt a dit. Il pense que je devrais monter au grenier.
Andy aussi.
Peut-être qu’ils ont tous les deux raison.
Alors, après avoir couché Cecelia pour la nuit et quand Andy aborde le sujet,
je dis « oui ».

45
Étape 5 : découvrir que vous
n’êtes pas folle tout compte fait.

— On va y aller doucement, me promet Andy alors qu’on se tient ensemble
devant la porte de l’escalier du grenier. Mais ce sera bon pour toi. De voir par
toi-même qu’il n’y a rien à craindre. Que tout ça n’était que dans ta tête.
— D’accord, parviens-je à lâcher.
Je sais qu’il a raison. Mais ça semblait tellement réel…
Andy prend ma main dans la sienne. Je ne recule plus quand il me touche.
Nous avons recommencé à faire l’amour. Je lui fais à nouveau confiance. Ceci
sera la dernière étape pour en revenir là où nous étions avant que je commette
cette chose terrible. Avant que mon cerveau se détraque.
— Prête ?
Je hoche la tête.
Main dans la main, nous gravissons ensemble les marches grinçantes. Il va
falloir installer une ampoule quelque part ici. Le reste de la maison est tellement
agréable, peut-être que si toute cette zone était moins effrayante, je me sentirais
mieux. Non pas que ça excuse ce que j’ai fait.
Beaucoup trop vite, nous atteignons la pièce du grenier. Le cagibi que, dans
ma tête, j’ai transformé en cachot. Andy se tourne vers moi, les sourcils haussés.
— Tu vas bien ?
— Je… Je pense que oui.
Il tourne la poignée de la porte et la pousse de l’épaule pour l’ouvrir. La
lumière est éteinte, la pièce, plongée dans le noir. Ce qui est étrange, parce qu’il
y a une fenêtre et je sais que c’est la pleine lune, ce soir : je l’ai admirée depuis
la fenêtre de la chambre. J’entre à l’intérieur, en plissant les paupières dans les
ténèbres. Je ravale une boule dans ma gorge.
— Andy, peux-tu allumer la lumière ?
— Bien sûr, ma chérie.
Il tire sur le cordon et la pièce s’éclaire. Mais ce n’est pas une lumière
normale, cette lumière qui vient du plafond, elle est presque aveuglante. C’est
super lumineux, je n’ai jamais rien vu de tel. Je lâche la main d’Andy pour
porter les miennes sur mes yeux et m’en protéger.
Et puis j’entends le bruit de la porte qui claque.
— Andy ! j’appelle. Andy !
Mes yeux se sont adaptés à la lumière super forte à ce stade, juste assez pour

que je distingue le contenu de la pièce si je plisse les yeux. Et… c’est
exactement comme dans mon souvenir. Le lit de camp miteux dans le coin de la
pièce. Le placard avec le seau. Le mini-frigo qui contenait les trois minuscules
bouteilles d’eau.
— Andy ? je croasse.
— Je suis là, Nina.
Sa voix est étouffée.
— Où ? Où es-tu ?
Je tâtonne à l’aveuglette, les paupières toujours plissées. Mes doigts entrent en
contact avec le métal froid de la poignée de porte. Je la tourne vers la droite et…
Non. Non ! Ce n’est pas possible.
Est-ce que je suis encore en train de faire une crise ? Est-ce que tout ça est
dans ma tête ? Ce n’est pas possible. Ça semble si réel.
— Nina. (Encore la voix d’Andy.) Tu m’entends ?
Je me protège les yeux avec la main.
— C’est si lumineux ici. Pourquoi est-ce éclairé si fort ?
— Éteins la lumière.
Je tâtonne jusqu’à trouver le cordon, que je tire d’un coup sec. Un vif
soulagement m’envahit alors que je me retrouve plongée dans le noir. Cela dure
environ deux secondes, jusqu’à ce que je me rende compte que je suis
complètement aveugle.
— Tes yeux vont s’adapter un peu, entends-je. Mais ça ne te servira pas à
grand-chose. J’ai barricadé la fenêtre la semaine dernière et installé de nouvelles
lumières. Si tu éteins, ce sera tout noir. Et si tu allumes… eh bien, ces ampoules
ultra-puissantes sont efficaces, hein ?
Je ferme les yeux et ne vois que du noir. Je les ouvre, et c’est exactement la
même chose. Aucune différence. Ma respiration s’accélère.
— La lumière est un privilège, Nina. Ma mère a remarqué tout à l’heure que
tu avais oublié de l’éteindre. Sais-tu que, dans d’autres pays, il y a des gens qui
n’ont même pas l’électricité ? Et toi, que fais-tu ? Tu la gaspilles.
Je presse ma paume contre la porte.
— C’est vraiment en train d’arriver, n’est-ce pas ?
— Qu’est-ce que tu en penses ?
— Je pense que tu es un trou du cul, un taré et un malade.
Andy rit de l’autre côté de la porte.
— Peut-être. Pourtant c’est toi qui es allée dans un asile de fous pour avoir
essayé de vous tuer, ta fille et toi. La police t’a vue. Tu as avoué l’avoir fait. Et

quand ils sont montés ici pour vérifier tes dires, cette pièce ressemblait
exactement à un cagibi de rangement.
— C’était bien réel, je hoquette. C’était réel depuis le début. Tu…
— Je voulais que tu saches à quoi tu as affaire. (Son ton est amusé. Il trouve
ça divertissant.) Je voulais que tu saches ce qui se passerait si tu essayais de
t’enfuir.
— J’ai compris. (Je m’éclaircis la voix.) Je te le jure, je ne partirai pas. Laissemoi juste sortir d’ici.
— Pas encore. Tu dois d’abord être châtiée pour avoir gaspillé l’électricité.
Le son de ces mots me ramène à une abominable impression de déjà-vu. Je
vais vomir. Je tombe à genoux.
— Alors voilà comment ça va se passer, Nina. Parce que je suis un gars
vraiment gentil, je te donne le choix. Tu peux avoir la lumière ou tu peux avoir le
noir. C’est entièrement à toi de décider.
— Andy, s’il te plaît…
— Bonne nuit, Nina. On en reparlera demain.
— S’il te plaît ! Andy, ne fais pas ça !
Les larmes me montent aux yeux quand ses pas s’éloignent. Crier ne servira à
rien. Je le sais, parce que la même chose m’est arrivée, il y a un an. Il m’a
enfermée ici de la même façon qu’aujourd’hui.
Et d’une certaine manière, je lui ai permis de recommencer.
J’imagine les choses se déroulant de la même façon que la dernière fois. Moi
qui sors de cette pièce, faible et groggy. Lui qui fait croire que j’ai essayé de me
faire du mal, ou pire, de faire du mal à Cecelia. Tout le monde sera prompt à
croire son histoire, vu mes antécédents. Je m’imagine arrachée à nouveau à ma
fille que je viens de récupérer. Je ne peux pas laisser cela se produire. Je ne peux
pas.
Je ferai n’importe quoi.
Cette fois encore, Andy a laissé trois bouteilles d’eau pour moi dans le
réfrigérateur. Je décide de les garder pour le lendemain, car c’est tout ce que
j’aurai et je n’ai aucune idée du temps que je vais passer ici. Je vais les garder
pour le moment où je ne pourrai plus tenir une minute de plus. Quand j’aurai
l’impression que ma langue est en papier de verre.
Ce problème de lumière me rend complètement folle. Il y a deux ampoules
nues au plafond, toutes les deux ultra-puissantes. Si j’allume, c’est atrocement
lumineux. Mais quand j’éteins, c’est le noir complet. J’ai l’idée de pousser la
commode sous les ampoules ; je grimpe dessus et je réussis à en dévisser une.

C’est un peu mieux avec une seule, mais toujours assez lumineux pour que je
doive plisser les yeux.
Andy ne revient pas le matin. Je passe toute la journée assise dans cette
chambre, à m’inquiéter pour Cecelia, à me demander ce que je vais bien pouvoir
faire si je sors d’ici. Mais ce n’est pas un délire. Ce n’est pas une hallucination.
C’est vraiment en train de m’arriver.
Je dois me souvenir de ça.
C’est l’heure du coucher quand j’entends enfin des bruits de pas à l’extérieur.
Je suis allongée sur le lit, j’ai choisi l’option obscurité. Quand il faisait jour, de la
lumière filtrait par quelques petites fissures et je pouvais presque distinguer la
forme des objets dans la pièce. Mais maintenant que le soleil s’est couché, c’est
à nouveau le noir complet.
— Nina ?
J’ouvre la bouche mais ma gorge est trop sèche pour dire quoi que ce soit. Je
dois m’éclaircir la voix.
— Je suis là.
— Je vais te laisser sortir.
J’attends qu’il ajoute « mais pas encore ». Il ne le fait pas.
— Mais d’abord, nuance-t-il toutefois, on va établir quelques règles de base.
— Tout ce que tu veux.
Laisse-moi juste sortir d’ici, s’il te plaît.
— Pour commencer, tu ne répètes à personne ce qui s’est passé dans cette
pièce, annonce-t-il d’une voix rauque. Tu n’en parles pas à tes amies, ni à ton
médecin, à personne. Parce que personne ne te croira et, si tu en parles, ça
prouvera simplement que tu as encore des hallucinations et que la pauvre Cecelia
pourrait être en danger.
Je garde les yeux fixés dans l’obscurité. Même si je me doutais de ce qu’il
allait dire, l’entendre me remplit de fureur. Comment peut-il espérer que je ne
parle pas de ce qu’il vient de me faire ?
— Tu comprends, Nina ?
— Oui, parviens-je à souffler.
— Bien. (Je visualise presque son sourire satisfait.) Ensuite, de temps en
temps, si tu as besoin d’être disciplinée, ça se passera dans cette pièce.
Est-ce qu’il se fiche de moi ?
— Pas question. Oublie.
— Je ne pense pas que tu sois en position de négocier, Nina, réplique-t-il avec
un ricanement. Je t’explique simplement comment ça va se passer. Tu es ma

femme maintenant, et j’ai des attentes très spécifiques. Vraiment, c’est pour ton
bien. Je t’ai donné une leçon importante sur le gaspillage de l’électricité, n’est-ce
pas ?
J’ai du mal à respirer dans l’obscurité. J’ai l’impression de m’étouffer.
— C’est pour toi, Nina, insiste-t-il. Regarde les horribles choix que tu as faits
dans ta vie avant que je n’y entre. Tu avais un boulot sans avenir avec un salaire
minimum. Tu t’es fait engrosser par un loser qui n’est même pas resté dans ta
vie. J’essaie juste de t’apprendre comment devenir une meilleure personne.
— Je regrette le jour où je t’ai rencontré, ne puis-je m’empêcher de cracher.
— Ce n’est pas très gentil, ça. (Il s’esclaffe.) Bon, je ne peux pas trop t’en
vouloir. Je suis impressionné que tu aies réussi à dévisser une de ces ampoules.
Je n’y avais même pas pensé.
— Tu… Comment as-tu… ?
— Je te surveille, Nina. Je te surveille toujours. (Je l’entends respirer derrière
la porte.) Cela va être notre vie à partir de maintenant. Nous serons un couple
marié et heureux, comme tous les autres. Et tu seras la meilleure épouse de tout
le quartier. Je vais m’en assurer.
Je presse les doigts contre mes yeux, tentative infructueuse d’éteindre le mal
de tête qui fleurit dans mes tempes.
— Tu comprends, Nina ?
Les larmes me piquent les yeux, mais je ne peux pas pleurer. Je suis trop
déshydratée, rien ne sort.
— Est-ce que tu comprends, Nina ?

46
Sixième étape : essayer de vivre avec.

J’entrouvre la vitre de l’Audi de Suzanne et le vent ébouriffe mes cheveux
blonds alors qu’elle me ramène chez moi après notre déjeuner. Nous étions
censées discuter des problèmes de l’association des parents d’élèves, mais nous
nous sommes laissées distraire et avons commencé à bavarder. C’est difficile
d’éviter les potins. Il y a tellement de femmes au foyer qui s’ennuient dans cette
ville.
Les gens pensent que j’en suis une, d’ailleurs.
Andy et moi sommes mariés depuis sept ans maintenant. Et il a tenu chacune
de ses promesses. Il a, à bien des égards, été un mari merveilleux. Il m’entretient
financièrement, il est un père pour Cecelia, il est d’humeur égale et agréable. Il
ne boit pas beaucoup et ne fait pas de bêtises dans mon dos comme tant d’autres
hommes dans cette ville. Il est presque parfait.
Et je le déteste par-dessus tout.
J’ai fait tout ce que je pouvais pour m’extraire de ce mariage. J’ai négocié
avec lui. Je lui ai proposé de partir sans rien d’autre que Cecelia et les vêtements
que j’avais sur le dos, à quoi il a juste rigolé. Avec mes antécédents de
problèmes de santé mentale, il serait facile pour lui de raconter à la police que
j’ai kidnappé Cece et que je vais lui faire du mal encore une fois. J’ai essayé de
jouer le rôle de l’épouse parfaite, en espérant ne pas lui fournir d’excuse pour
m’enfermer dans le grenier. J’ai cuisiné de délicieux dîners faits maison, gardé la
maison impeccable, j’ai même fait semblant de ne pas être révulsée quand on
faisait l’amour. Mais il trouve toujours quelque chose. Quelque chose dont je
n’aurais jamais pu imaginer que c’était un tort.
Au bout du compte, j’ai abandonné. À quoi bon essayer d’être gentille si ça ne
change rien au nombre de fois où il m’emmène là-haut ? Ma nouvelle stratégie
est donc devenue de l’écœurer. J’ai commencé à me comporter comme une
mégère, à lui parler sèchement chaque fois que la moindre chose m’irritait. Il
s’en fiche, il semble presque apprécier ce genre d’abus. J’ai arrêté d’aller à la
gym et j’ai commencé à manger tout ce que je voulais, espérant que, faute de le
faire changer d’avis par mon comportement, je pourrais y arriver avec mon
apparence. Une fois, il m’a surprise en train de manger un gâteau au chocolat et
il m’a traînée au grenier et affamée pendant deux jours en guise de punition.
Mais après ça, il a semblé cesser de s’en préoccuper.
J’ai essayé de trouver Kathleen, son ancienne fiancée, pensant qu’elle pourrait

peut-être confirmer mon histoire pour que je puisse finalement aller à la police
sans passer pour une folle. Ayant une idée de ce à quoi elle ressemblait et de son
âge approximatif, je pensais pouvoir la trouver. Mais savez-vous combien de
personnes âgées d’environ trente à trente-cinq ans s’appellent Kathleen ?
Eh bien, beaucoup. Je n’ai pas réussi à la trouver. J’ai fini par laisser tomber.
En moyenne, il me fait monter au grenier une fois tous les deux mois. Parfois
c’est plus fréquent, parfois, moins. Une fois, six mois se sont écoulés sans un
seul voyage là-haut. Je ne sais pas si c’est mieux ou pire de ne pas savoir quand
ça va arriver. Ce serait terrible si je connaissais le jour exact et que je devais le
redouter, mais c’est également horrible de ne jamais savoir si je vais passer la
nuit suivante dans mon propre lit ou dans ce lit de camp inconfortable. Et bien
sûr, je ne sais jamais quelle torture m’attend dans la chambre, parce que je ne
sais jamais quelle transgression j’ai commise.
Et il n’y a pas que moi. Si Cecelia fait quelque chose d’inacceptable, c’est moi
qui suis punie. Il a acheté une panoplie de robes à frous-frous qui la démangent
et qu’elle déteste, qui lui attirent les moqueries des autres enfants, mais elle sait
que si elle ne les porte pas ou si elle les salit, sa mère disparaîtra pendant des
jours (probablement nue, pour m’apprendre que les vêtements sont un privilège).
Alors elle obéit.
J’ai peur qu’un jour, il commence à la punir à ma place, mais en attendant, je
suis heureuse d’accepter mon sort tant qu’il épargne ma fille.
Et il est très clair que si j’essaie de le quitter, Cecelia en paiera le prix. Il a
déjà failli la noyer. Son autre façon préférée de me tourmenter est de conserver
un pot de beurre de cacahuète dans notre garde-manger, même s’il sait qu’elle y
est allergique. Je l’ai jeté des dizaines de fois, il réapparaît toujours – et parfois,
je suis punie pour cette transgression. Heureusement, ce n’est pas une allergie
potentiellement mortelle : elle a juste des rougeurs qui lui apparaissent partout
sur le corps. De temps en temps, il en glisse un petit peu dans son dîner, juste
pour prouver tel ou tel point, lorsque l’éruption et les démangeaisons
inconfortables apparaissent dès la fin du repas.
Si je ne risquais pas d’aller en prison pour ça, je prendrais un couteau à steak
et je le lui planterais dans le cou.
Andy s’est préparé à cette éventualité, cela dit. Bien sûr, il sait que ma
tentation d’organiser sa mort ou de le tuer moi-même pourrait devenir
incontrôlable. Il m’a informée que, dans l’éventualité de sa mort, quelle qu’en
soit la cause, une lettre sera envoyée par son avocat aux services de police, pour
les informer de mon comportement instable et de mes menaces d’homicide à son

encontre. Non qu’il ait besoin de trop insister, avec mes antécédents
psychiatriques.
Donc je reste avec lui. Et je ne l’assassine pas dans son sommeil. Je n’engage
pas non plus un tueur à gages. En revanche, j’en rêve. Quand Cecelia sera plus
âgée, quand elle n’aura plus besoin de moi, peut-être que je pourrai m’enfuir.
Car il n’aura alors plus rien pour me menacer. Une fois qu’elle sera en sécurité,
je me fiche de ce qui pourrait m’arriver.
— Nous y voilà ! annonce joyeusement Suzanne alors que nous nous garons
devant le portail de la maison.
C’est drôle comme la première fois que j’ai vu cette clôture, j’ai trouvé
charmant d’avoir une maison tout entourée par un portail. Maintenant, ça
ressemble exactement à ce que c’est : une prison.
— Merci pour le taxi, lui dis-je.
Même si elle ne m’a pas remerciée d’avoir payé le déjeuner.
— De rien, gazouille-t-elle. Avec un peu de chance, Andrew sera bientôt à la
maison.
La pointe d’inquiétude qui perce dans sa voix me tire une grimace. Il y a
quelques années, époque à laquelle je devenais très proche de Suzanne, nous
avons bu quelques verres de trop chez elle une fois, et je lui ai tout avoué. Tout.
Je l’ai suppliée de m’aider. Je lui ai dit que je voulais aller à la police, mais que
je ne pouvais pas. Pas sans quelqu’un pour confirmer mes dires.
Nous avions parlé pendant des heures. Suzanne m’avait tenu la main et juré
que tout irait bien. Elle m’avait dit de rentrer chez moi et que nous allions
trouver une solution ensemble. J’en avais pleuré de soulagement, croyant que
mon cauchemar était enfin terminé.
Mais quand j’étais rentrée à la maison, Andy m’attendait.
Apparemment, chaque fois que je me suis fait une nouvelle amie, Andy a
contacté cette dernière. Il a passé du temps avec chacune et les a mises au
courant de mes problèmes de santé mentale. Il leur a dit ce que j’avais essayé de
faire, des années auparavant. Et il leur a fait promettre, si elles avaient la
moindre raison de s’inquiéter, de l’appeler immédiatement. Parce que ça
signifierait peut-être que je faisais une nouvelle crise.
À mon insu, Suzanne s’était éclipsée brièvement pendant notre conversation,
sous prétexte d’aller au petit coin, et elle avait appelé Andy. Elle l’avait prévenu
que j’avais à nouveau des hallucinations. Du coup, quand j’étais rentrée, il était
prêt à me recevoir. J’ai eu droit à un autre séjour de deux mois à Clearview, où
j’ai découvert qu’au moins un des directeurs était un partenaire de golf de son

père.
Quand je suis sortie, Suzanne s’est excusée abondamment. J’étais juste
inquiète pour toi, Nina. Je suis tellement contente que tu te sois fait aider. Je lui
ai pardonné, bien sûr. Elle a été dupée de la même façon que moi. Mais ça n’a
jamais été pareil entre nous après. Et je n’ai plus été capable de faire confiance à
qui que ce soit.
— Donc on se voit vendredi ? me dit Suzanne. À la pièce de théâtre de
l’école.
— Oui, oui. À quelle heure ça commence, d’ailleurs ?
Suzanne ne me répond pas, soudain distraite par quelque chose.
— Ça commence à 19 heures ? je la presse.
— Mm-mm.
Par-dessus son épaule, je découvre ce qui a attiré son attention. Je lève les
yeux au ciel. C’est Enzo, le paysagiste du quartier que nous avons embauché il y
a quelques mois pour travailler à notre jardin. Il fait du bon boulot, il travaille
toujours dur, n’est jamais absent sous de fausses raisons et, en effet, il est plutôt
agréable à regarder. Mais c’est fou la réaction qu’il suscite chez tous les gens qui
passent chez nous et le voient travailler : ils se souviennent soudain qu’ils ont
eux aussi des travaux à faire faire dans leur jardin.
— Waouh, souffle Suzanne. J’ai entendu dire que ton jardinier était sexy, mais
bon sang…
Et allez, c’est reparti.
— Il travaille sur notre pelouse, c’est tout. Il ne parle même pas anglais.
— Ça ne me dérange pas, dit Suzanne. D’ailleurs, ça pourrait même être un
plus.
Elle ne va pas me lâcher jusqu’à ce que je lui donne le numéro de téléphone
d’Enzo. Non que ça me dérange. Il a l’air assez sympa, et je suis contente qu’il
ait des clients en plus. Même si c’est seulement parce qu’il est sexy, et pas pour
son travail.
Quand je sors de la voiture et que je franchis le portail, Enzo lève les yeux de
ses cisailles à haie et me salue de la main.
— Ciao, Signora.
Je lui retourne son sourire.
— Ciao, Enzo.
J’aime bien Enzo. Même s’il ne parle pas du tout anglais, il a l’air d’être une
bonne personne, ça se voit. Il plante de belles fleurs dans notre jardin. Cece le
regarde parfois et, quand elle lui pose des questions sur les fleurs, il les lui

montre patiemment et lui indique leur nom. Elle répète, il acquiesce et sourit.
Quelques fois, elle a demandé si elle pouvait l’aider, et il m’a regardée avant de
me demander : « OK ? » Sur mon accord, il lui a donné une tâche sur le parterre
de fleurs, même si ça le ralentissait probablement.
Il a des tatouages sur tout le haut des bras, presque entièrement cachés par son
tee-shirt. Une fois que je le regardais travailler, j’ai vu le nom « Antonia » gravé
dans un cœur sur son biceps. Qui est donc cette Antonia ? Je suis presque sûre
qu’Enzo n’est pas marié.
Il dégage quelque chose, en tout cas. Si seulement il parlait anglais, j’ai
l’impression que je pourrais me confier à lui. Il pourrait bien être la seule
personne susceptible de me croire. Il pourrait même m’aider.
Je reste là, à le contempler, taillant nos haies. Je n’ai pas travaillé depuis le
jour où j’ai emménagé ici : Andy refuse de me laisser faire. Ça me manque.
Enzo comprendrait. Je sais qu’il comprendrait. Dommage qu’il ne parle pas
anglais. Mais dans un sens, c’est plus facile de lui faire confiance. Parfois j’ai
l’impression que si je ne dis pas les mots à haute voix, je vais perdre la tête pour
de bon.
— Mon mari est un monstre, je lâche tout haut. Il me torture. Il me retient
captive dans le grenier.
Les épaules d’Enzo se crispent. Il abaisse ses cisailles, les sourcils froncés.
— Signora… Nina…
Mon estomac se transforme en glace. Pourquoi ai-je dit ça ? Je n’aurais jamais
dû. Mais je savais qu’il ne me comprendrait pas et j’avais besoin de parler à
quelqu’un qui ne me dénoncerait pas à Andy. Je pensais que ce serait sans
risques de le dire à Enzo. Après tout, il ne connaît même pas l’anglais.
Seulement quand je plonge dans ses yeux sombres, j’y lis de la compréhension.
— Peu importe, je me hâte d’éluder.
Il fait un pas vers moi, je secoue la tête en reculant. J’ai commis une énorme
erreur. Maintenant je vais probablement devoir renvoyer Enzo.
Et puis, il semble comprendre. Il reprend ses cisailles et se remet au travail.
Je me précipite dans la maison aussi vite que je peux et claque la porte
derrière moi. Juste à côté de la fenêtre, il y a un bouquet de fleurs spectaculaire.
Je dirais que toutes les couleurs de l’arc-en-ciel sont représentées. Andy l’a
rapporté du travail hier soir pour me faire la surprise, histoire de me montrer le
mari formidable qu’il est quand je suis « sage ».
Par la fenêtre, je regarde attentivement le jardin de devant, camouflée derrière
mes fleurs. Enzo est toujours en train de travailler dehors, qui manipule les

cisailles aiguisées de ses mains gantées. Mais il s’arrête un moment et regarde
vers la fenêtre. Nos yeux se rencontrent une fraction de seconde.
Et puis je les détourne.

47
Je suis dans le grenier depuis une vingtaine d’heures.
Andy m’a fait monter ici juste après que Cecelia a été couchée hier soir. J’ai
appris à ne pas discuter. Si je le fais, c’est direct à Clearview. Ou alors, je vais
récupérer Cece à l’école le lendemain et elle n’est pas là et je ne la vois pas
pendant toute une semaine, elle n’est « pas en ville ». Il ne veut pas de mal à
Cecelia, mais il lui en ferait, je n’en doute pas. Après tout, si la police n’était pas
intervenue à temps, il y a tant d’années, ma fille aurait pu se noyer dans la
baignoire. J’en ai parlé avec lui, une fois, et il s’est contenté de sourire. « Ça
t’aurait servi de leçon, pas vrai ? »
Andy veut un autre enfant. Une autre petite personne que j’aimerai et voudrai
protéger, qu’il utilisera pour me contrôler encore des années. Pas question que
cela se produise. Alors je me suis rendue dans une clinique en ville où, sous un
faux nom, j’ai payé en liquide pour qu’on me pose un stérilet. Et j’ai bien répété
mon expression perplexe devant un test de grossesse négatif.
Cette fois, ma faute a été de pulvériser trop de désodorisant dans notre
chambre. C’était exactement la même quantité que d’ordinaire et, de toute façon,
si je n’en avais pas utilisé du tout, il m’aurait enfermée là-dedans avec quelque
chose de malodorant, comme du poisson pourri. Je sais comment son esprit
fonctionne maintenant.
Bref, allez savoir pourquoi, hier soir il y avait trop de désodorisant et ça lui a
irrité les yeux. Ma punition ? J’ai dû m’auto-asperger de spray au poivre.
Eh oui.
Il a laissé la bombe de gaz poivre dans le tiroir de la commode. « Tu la diriges
vers tes yeux et tu appuies sur la gâchette. Et surtout, tu les gardes ouverts. Sinon
ça ne comptera pas. »
Alors je l’ai fait. Je me suis aspergée de spray au poivre juste pour sortir de
cette putain de pièce. Vous avez déjà été aspergé de spray au poivre ? Je ne le
recommande pas. Ça pique terriblement et, immédiatement, mes yeux se sont
mis à pleurer comme des fous. J’avais l’impression que mon visage brûlait. Et
puis, mon nez a commencé à couler. Une minute plus tard, j’ai senti que ça
dégoulinait dans ma bouche, un truc qui piquait et qui avait un goût horrible.
Pendant plusieurs minutes, je suis restée assise sur le lit, à lutter pour respirer.
J’ai à peine pu ouvrir les yeux pendant près d’une heure.
Autant dire, bien pire qu’un peu de désodorisant.
Maintenant, c’est-à-dire plusieurs heures plus tard, je peux à nouveau ouvrir

les yeux. J’ai toujours l’impression d’avoir un coup de soleil sur le visage et les
yeux bouffis, mais plus que je vais mourir. Je suis sûre qu’Andy va vouloir
attendre que je retrouve mon visage habituel avant de me laisser sortir d’ici.
Autant dire que je risque d’être enfermée ici encore une nuit. Ou pas, avec un
peu de chance.
La fenêtre n’est pas barricadée, comme c’est parfois le cas, donc j’ai au moins
un peu de lumière naturelle dans la pièce. C’est la seule chose qui m’empêche de
devenir complètement folle. Je me dirige vers la fenêtre et je jette un coup d’œil
dans le jardin : si seulement j’étais là, dehors, au lieu d’ici.
Soudain, je me rends compte que le jardin n’est pas vide.
Enzo travaille en bas. Je m’apprête à reculer, mais il lève les yeux au moment
précis où je me tiens là. Il me contemple fixement et, même depuis le deuxième
étage de la maison, je vois son expression s’assombrir. Il arrache ses gants de
jardinage et sort du jardin à grandes enjambées.
Oh non ! Ce n’est pas bon.
Je ne sais pas ce qu’Enzo va faire. Appeler la police ? Je ne suis pas sûre que
ce soit une bonne chose. Andy a toujours réussi à me faire porter le chapeau dans
ces cas-là. Il a toujours un coup d’avance. Il y a environ un an, j’avais
commencé à cacher de l’argent dans une de mes bottes, dans mon dressing :
j’économisais dans l’espoir de lui échapper. Un jour, tout l’argent a disparu et le
lendemain, il m’a forcée à monter ici.
Environ une minute plus tard, un homme frappe à la porte du grenier. Je
recule, me plaque contre le mur.
— Nina ! (C’est la voix d’Enzo.) Nina ! Je sais que vous êtes là-dedans !
Je m’éclaircis la voix.
— Tout va bien !
La poignée de porte s’agite.
— Si tout va bien, ouvrez la porte et prouvez-le-moi.
Je suis frappée tout à coup : en fait, Enzo parle très bien anglais. J’avais eu
l’impression qu’il le comprenait un peu et le parlait beaucoup moins, pourtant
son anglais semble excellent, là. Et son accent italien n’est pas très prononcé.
— Je… Je suis occupée, dis-je d’une voix anormalement aiguë. Mais ça va !
Je suis occupée à un travail.
— Vous m’avez dit que votre mari vous torturait et vous enfermait dans le
grenier.
Je prends une brusque inspiration. Si je lui ai avoué ça, c’est parce que je
pensais qu’il ne comprenait pas. Mais maintenant c’est clair, il a tout compris de

ce que je lui ai dit. Je dois limiter les dégâts, ne surtout rien faire qui puisse
mettre Andy en colère.
— Comment êtes-vous entré dans la maison pour commencer ?
Enzo laisse échapper un son exaspéré.
— Vous laissez une clé sous la plante en pot près de la porte d’entrée.
Maintenant, dites-moi où est la clé de cette pièce.
— Enzo…
— Dites-moi.
Je sais où se trouve la clé de la porte du grenier. Cela ne me sert pas à grandchose quand je suis enfermée ici, mais je pourrais lui indiquer l’endroit. Si je le
voulais.
— Je sais que vous essayez de m’aider, mais ça ne m’aide pas. S’il vous plaît,
restez en dehors de ça. Il me laissera sortir plus tard dans la journée.
Long silence de l’autre côté de la porte. J’espère qu’il est en train de se
demander si ça vaut la peine de s’impliquer dans la vie personnelle d’un client.
Et je ne sais pas quel est son statut vis-à-vis des autorités migratoires, mais je
sais qu’il n’est pas né ici. Je suis sûre qu’Andy et sa famille ont assez d’argent
pour le faire expulser s’ils le veulent.
— Reculez, finit-il par dire. Je vais défoncer la porte.
Les larmes me montent aux yeux.
— Non, vous ne pouvez pas ! Écoutez-moi, vous ne comprenez pas. Si je ne
fais pas ce qu’il dit, il va s’en prendre à Cecelia. Et il me fera enfermer, il l’a
déjà fait.
— Non. Ce ne sont que des excuses.
— Non, non ! (Une larme, une seule, coule sur ma joue.) Vous n’avez pas idée
de la fortune qu’il a. Vous n’imaginez pas ce qu’il pourrait vous faire. Vous
voulez être expulsé ?
Enzo se tait de nouveau.
— C’est mal. Il vous fait du mal.
— Ça va. Je vous le jure.
C’est presque vrai. J’ai toujours le visage en feu et les yeux qui piquent, mais
Enzo n’a pas besoin de le savoir. Encore un jour et je serai complètement
rétablie. Comme si de rien n’était. Alors je pourrai retourner à ma vie normale et
misérable.
— Vous voulez que je parte ? cherche-t-il à confirmer.
Je ne veux pas qu’il parte. Je ne veux rien de plus que le voir défoncer la
porte, mais je sais comment Andy va retourner la situation. Dieu sait de quoi il

va nous accuser tous les deux. Je n’aurais jamais imaginé qu’il puisse me faire
enfermer dans un hôpital psychiatrique, à plusieurs reprises, juste pour avoir
essayé de dire la vérité. Je ne veux pas que ça devienne la vie d’Enzo aussi. Car
si Andy avait des raisons de vouloir que je sorte, il n’aurait aucun problème à
enfermer Enzo indéfiniment.
— Oui, réponds-je. S’il vous plaît, partez.
Il laisse échapper un long soupir.
— Je vais partir. Mais si je ne vous vois pas demain matin, je remonte ici et je
défonce la porte. Et j’appelle la police.
— Faisons comme ça.
J’en suis à ma dernière petite bouteille d’eau, donc si Andy ne m’a pas laissée
sortir d’ici demain matin, je serai mal en point.
J’attends d’entendre ses pas s’éloigner. Mais je ne les entends pas. Il est
toujours de l’autre côté de la porte.
— Vous ne méritez pas d’être traitée de cette façon, lâche-t-il enfin.
Puis ses pas disparaissent au bout du couloir tandis que les larmes coulent sur
mes joues.
Andy me laisse sortir de la chambre ce soir-là. Quand j’arrive enfin devant un
miroir, je suis choquée de voir à quel point mes yeux sont gonflés à cause du
spray au poivre, et mon visage, aussi rouge vif que si j’avais été ébouillantée. Le
lendemain matin, cependant, tout est presque revenu à la normale. Mes joues
sont juste roses, comme si j’avais pris un peu trop le soleil la veille.
Enzo travaille dans le jardin quand Andy sort du garage, avec Cece attachée
sur la banquette arrière. Il la dépose à l’école aujourd’hui, pendant que je me
repose. Après m’avoir libérée d’un séjour au grenier, il est toujours très gentil
avec moi pendant plusieurs jours. Je suis sûre que ce soir, il va rentrer avec des
fleurs et peut-être un bijou pour moi. Comme si ça pouvait compenser tout le
reste.
De la fenêtre, je regarde la voiture d’Andy franchir le portail et s’engager sur
la route. Une fois que l’auto a disparu, je remarque qu’Enzo me regarde
fixement. En général, il ne vient jamais travailler chez nous deux jours de suite.
Il est ici pour une raison qui n’a rien à voir avec l’état des parterres de fleurs.
Je sors par la porte d’entrée et le rejoins, près de la haie où il se tient avec ses
cisailles. Où je vois à quel point les lames de son outil sont aiguisées. S’il les
enfonçait dans la poitrine d’Andy, ce serait fini. Bien sûr, il n’aurait pas besoin
d’utiliser une arme. Il pourrait sans doute tuer Andy à mains nues.
Je lui lance un sourire forcé.

— Vous voyez ? Je vous avais dit que tout allait bien. (Il ne me rend pas mon
sourire.) Vraiment.
Ses yeux sont si sombres qu’il est impossible de distinguer ses pupilles.
— Dites-moi la vérité.
— Mieux vaut que vous ne l’entendiez pas, la vérité.
— Dites-moi.
Ces cinq dernières années, chaque personne sans exception à qui j’ai parlé des
choses qu’Andy m’a faites – la police, les médecins, ma meilleure amie – m’a
traitée de folle. De délirante. J’ai été enfermée pour avoir parlé de ce qu’il m’a
fait. Mais voici un homme qui veut entendre la vérité. Il me croira.
Alors, sur la pelouse de ma maison, par cette belle journée ensoleillée, je
raconte tout à Enzo. Je lui parle de la pièce dans le grenier. Je lui décris comment
Andy m’a tourmentée. Je lui dis comment j’ai trouvé Cecelia inconsciente dans
la baignoire. C’était il y a des années, mais je revois son visage sous l’eau
comme si c’était hier. Je lui raconte tout, et son visage devient de plus en plus
sombre.
Avant même que j’aie terminé, Enzo lâche un chapelet de mots en italien. Je
ne connais pas cette langue, mais je sais reconnaître des jurons quand j’en
entends. Ses doigts se serrent sur les cisailles, au point de devenir blancs.
— Je le tue, siffle-t-il. Ce soir, je vais le tuer.
Mon visage se vide de tout son sang. Ça m’a fait un bien fou de lui dire tout
ce qui m’est arrivé, mais c’était une erreur. Il est plus que furieux.
— Enzo…
— C’est un monstre ! éclate-t-il. Vous ne voulez pas que je le tue ?
Si, je veux qu’Andy meure. En revanche, je ne veux pas en affronter les
conséquences. Surtout pas la lettre qui parviendra à la police dans l’éventualité
de sa mort. Je veux le voir mort, mais pas assez pour finir ma vie en prison.
Je secoue fermement la tête.
— Vous ne pouvez pas faire ça. Vous iriez en prison. Nous irions tous les deux
en prison. C’est ce que vous voulez ?
Enzo marmonne encore quelque chose en italien à mi-voix.
— Bien. Alors vous le quittez.
— Je ne peux pas.
— Si, vous pouvez. Je vous aiderai.
— Comment ?
Ce n’est pas uniquement une question rhétorique. Peut-être qu’Enzo a une
fortune secrète. Peut-être qu’il a des liens avec la mafia dont je ne suis pas au

courant.
— Vous pouvez m’obtenir un billet d’avion ? Un nouveau passeport ? Une
nouvelle identité ?
— Non, mais… (Il se frotte le menton.) Je trouverai un moyen. Je connais des
gens. Je vais vous aider.
Je voudrais tellement le croire.

48
Étape sept : essayer de s’échapper.

Une semaine plus tard, je retrouve Enzo pour établir notre plan.
Nous sommes très prudents. Au point que, quand je reçois des amies de
l’association des parents d’élèves, je m’arrange pour lui parler sèchement devant
elles, lui reprochant d’abîmer mes géraniums par exemple, histoire d’éviter tout
commérage. Comme je suis presque certaine qu’Andy a installé un dispositif de
pistage quelque part dans ma voiture, je ne peux pas me rendre chez Enzo en
voiture. À la place, je vais jusqu’à un fast-food, je me gare sur le parking et je
saute dans son véhicule sans qu’on me voie. Et en laissant mon téléphone dans
ma voiture.
Pas question de prendre le moindre risque.
Enzo vit dans un petit appartement en sous-sol qu’il loue, mais qui jouit d’une
entrée privative. Il me précède dans sa minuscule kitchenette avec une table
ronde circulaire et des chaises branlantes. Celle sur laquelle je m’assieds émet un
gémissement menaçant. Je me sens gênée que notre maison soit tellement plus
belle que son habitation, mais bon, je ne pense pas qu’Enzo soit une personne à
se soucier de ce genre de choses.
Il sort une bière de son frigo et la brandit.
— Tu en veux ?
Je m’apprête à dire « non », puis me ravise.
— Oui, s’il te plaît, réponds-je, passant au tutoiement à son exemple.
Il revient à table avec deux bouteilles. Il utilise le décapsuleur attaché à son
porte-clés pour les ouvrir toutes les deux, puis en fait glisser une vers moi sur la
table. Je pose la main sur le verre froid, couvert de condensation.
— Merci.
Il hausse les épaules.
— C’est pas une grande bière.
— Je ne parle pas de la bière.
Il fait craquer ses articulations. Quand les muscles de ses bras se gonflent, il
est difficile de ne pas noter le côté incroyablement sexy de cet homme. Si les
femmes de mon quartier savaient que je suis dans son appartement, elles seraient
toutes archi-jalouses. Elles l’imagineraient en train d’arracher mes vêtements en
ce moment même, avant de me sauter dessus… D’ailleurs elles seraient sans
doute furax qu’il m’ait choisie, moi, plutôt que toutes les autres voisines
tellement plus attirantes que moi. Enzo pourrait avoir tellement mieux. Si elles

savaient. Tout ça est tellement loin de la vérité que c’en est presque drôle. Enfin,
pas vraiment.
— J’avais un pressentiment, admet-il. Ton mari… j’avais deviné que c’était
un sale type.
Je prends une longue gorgée de bière, directement à la bouteille.
— Je ne savais même pas que tu parlais anglais.
Enzo rit. Cela fait maintenant deux ans qu’il travaille dans mon jardin, et c’est
la première fois que je l’entends rire.
— C’est plus facile de faire comme si je ne comprenais pas. Sinon, les
ménagères ne me laissent jamais tranquille. Tu me comprends ?
Malgré la situation, je ris aussi. Parce qu’il a raison.
— Tu es originaire d’Italie ?
— De Sicile.
Je fais tourner ma bière dans la bouteille.
— Et… Qu’est-ce qui t’a amené ici ?
Ses épaules s’affaissent.
— Ce n’est pas une belle histoire.
— Tu trouves que la mienne est jolie ?
Il baisse les yeux sur sa propre bouteille de bière.
— Le mari de ma sœur Antonia était comme le tien. Un sale type. Un sale
type riche et puissant, qui se faisait plaisir en la giflant. Je lui disais : « Pars,
pars… », mais elle ne voulait pas. Puis un jour, il l’a poussée dans l’escalier et
elle ne s’est pas réveillée, à l’hôpital. (Il attrape la manche de son tee-shirt et la
remonte pour révéler le tatouage que j’avais remarqué, celui d’un cœur avec
« Antonia » inscrit à l’intérieur.) Maintenant, c’est comme ça que je me souviens
d’elle.
Je plaque une main sur ma bouche.
— Je suis vraiment navrée !
Sa pomme d’Adam s’agite.
— Il n’y a pas de justice pour les hommes comme lui. Pas de prison. Pas de
punition pour le meurtre de ma sœur. Alors j’ai décidé de le punir. Moi-même.
Je revois le regard noir dans ses yeux quand je lui ai dit ce qu’Andy m’avait
fait. Je vais le tuer.
— Est-ce que tu… ?
Il fait craquer ses articulations à nouveau, le son résonne dans le petit
appartement.
— Non. Je ne suis pas allé aussi loin. Et je le regrette. Parce qu’après, ma vie

ne valait plus rien. Niente. J’ai dû prendre tout ce qui m’appartenait et l’utiliser
pour partir. (Il avale une gorgée de sa bière.) Si jamais j’y retourne, je serai tué
avant de quitter l’aéroport.
Je ne sais pas quoi dire.
— Ç’a été dur pour toi de partir ?
— Est-ce que ce sera difficile pour toi de partir d’ici ?
J’y réfléchis une seconde, puis je secoue la tête. J’ai envie de partir. Je veux
mettre autant de kilomètres que possible entre Andrew Winchester et moi. Si ça
signifie partir en Sibérie, je le ferai.
— Tu vas avoir besoin de passeports pour Cecelia et toi, commence-t-il en
comptant sur ses doigts. D’un permis de conduire. De certificats de naissance.
D’assez d’argent liquide pour tenir jusqu’à ce que tu trouves du travail. Et de
deux billets d’avion.
Mon cœur s’accélère.
— Donc j’ai besoin d’argent…
— J’ai quelques économies que je peux te donner.
— Enzo, je ne vais certainement pas…
Il interrompt ma protestation d’un geste de la main.
— Mais ça ne sera pas suffisant. Il t’en faudra plus. Tu peux en récupérer ?
Je vais devoir trouver un moyen.
Quelques jours plus tard, je conduis Cecelia à l’école comme presque tous les
jours. Elle a ses cheveux blond-jaune en tresses jumelles impeccables derrière la
tête et porte une de ses robes claires à frous-frous qui la démarquent de ses
camarades de classe. J’ai peur que les autres enfants ne se moquent d’elle à
cause de ces robes et qu’elle ne puisse pas jouer avec eux comme elle le
voudrait. Mais si elle porte autre chose, Andy me punit.
Cece tapote distraitement la vitre arrière tandis que je tourne dans la rue de la
Windsor Academy. Elle ne fait jamais de caprice avant d’aller à l’école, pourtant
je ne pense pas qu’elle s’y plaise. J’aimerais qu’elle ait plus de camarades. Je l’ai
inscrite à des tas d’activités pour la distraire et l’aider à rencontrer des gens,
mais rien n’y fait.
Enfin, ça n’a plus d’importance maintenant. Bientôt, tout va changer.
Très bientôt.
Quand j’arrive à la zone où je la dépose, Cece s’attarde à l’arrière de la
voiture, ses sourcils blonds froncés.
— C’est toi qui viens me chercher, hein ? Pas papa ?
Andy est le seul père qu’elle ait jamais connu. Et elle ne sait pas ce qu’il me

fait. En revanche, elle sait que parfois, quand elle fait quelque chose qu’il n’aime
pas, je disparais pendant plusieurs jours. Or quand je disparais, c’est lui qui vient
la chercher. Ça lui fait peur. Elle ne l’exprime pas à haute voix, mais elle le
déteste. Alors je la rassure.
— Je viendrai te chercher.
Son petit visage se détend. J’ai envie de lui dire : « Ne t’inquiète pas, chérie.
On sera bientôt parties d’ici. Et il ne pourra plus jamais nous faire de mal », mais
je ne peux pas encore. Je ne peux pas courir ce risque. Pas avant le jour où je
vais passer la prendre pour nous conduire directement à l’aéroport.
Une fois Cecelia sortie de la voiture, je fais demi-tour et rentre à la maison. Il
me reste une semaine à tenir. Une semaine avant de faire mes bagages, puis de
parcourir les quatre-vingt-dix minutes de route jusqu’à l’endroit où mon coffrefort m’attend avec mon nouveau passeport, mon nouveau permis de conduire et
une grosse liasse de billets. J’achèterai les billets à l’aéroport en liquide, car la
dernière fois que j’en ai acheté un à l’avance, Andy m’attendait à la porte
d’embarquement. Enzo m’a aidée à planifier tout ça de façon à minimiser les
chances qu’Andy découvre mes manigances. Jusqu’à présent, il est toujours dans
le noir.
Enfin, c’est ce que je croyais jusqu’à ce que j’entre dans le salon. Où je trouve
Andy assis à la table de la salle à manger. En train de m’attendre.
— Andy ! je m’écrie. Euh, salut…
— Bonjour, Nina.
Et je vois les trois piles posées devant lui. Le passeport, le permis de conduire
et la liasse d’argent.
Oh non.
— Dis-moi, qu’est-ce que tu prévoyais de faire avec ça ? (Il baisse les yeux et
lit le nom sur le permis de conduire.) Tracy Eaton ?
J’ai l’impression de m’étouffer. Mes jambes flageolent sous moi et je dois
m’accrocher au mur pour ne pas m’effondrer.
— Comment tu as eu ça ?
Andy se lève de son siège.
— Tu n’as pas encore compris que tu ne peux pas avoir de secrets pour moi ?
Je recule d’un pas.
— Andy…
— Nina, il est temps de monter à l’étage.
Non. Je n’irai pas. Pas question de briser la promesse que j’ai faite à ma fille
de venir la chercher après l’école. Je ne vais pas me laisser enfermer là-haut

pendant des jours, alors que je me croyais sur le chemin de la liberté. Je ne le
ferai pas. Je ne peux plus.
Avant qu’Andy ne puisse s’approcher davantage, je me précipite vers la porte
d’entrée et retourne dans ma voiture. Je la démarre et quitte l’allée si vite que je
manque de heurter le portail en sortant.
Je n’ai aucune idée de l’endroit où je vais. Une partie de moi veut foncer
directement à l’école de Cecelia et l’en sortir. Puis conduire jusqu’à la frontière
canadienne. Mais il va être difficile de lui échapper, sans passeport ni permis de
conduire. Je suis sûre qu’il est déjà en train d’appeler la police et de lui raconter
que sa femme, la folle, fait une rechute.
Il n’y a qu’un point positif dans cette situation : il n’a trouvé qu’un des deux
coffres. Avoir deux coffres séparés, c’était l’idée d’Enzo. Andy a trouvé celui
avec le passeport et le permis de conduire. Mais il reste une belle somme
d’argent dont il n’est pas au courant.
Je continue à rouler jusqu’à ce que j’arrive dans le quartier d’Enzo. Je me gare
à deux pâtés de maisons de son appartement, puis je fais le reste du chemin à
pied. Il est en train de monter dans son pick-up quand je me précipite vers lui.
— Enzo !
Il lève brusquement la tête au son de ma voix. Son visage s’effondre quand il
voit ma mine.
— Que s’est-il passé ?
— Il a trouvé un des coffres. (Je marque une pause pour reprendre mon
souffle.) C’est… c’est fini. Je ne peux pas partir.
Mon visage se froisse. Avant de commencer à parler avec Enzo, j’avais
accepté la situation : c’était ma vie. Au moins jusqu’à ce que Cecelia ait dix-huit
ans. Mais maintenant, je ne pense pas être en mesure de continuer. Je ne peux
pas vivre comme ça. Je ne peux pas.
— Nina…
— Qu’est-ce que je vais faire ? je sanglote.
Il m’ouvre ses bras et je m’y pelotonne. Nous devrions être plus prudents.
Quelqu’un pourrait nous voir. Et si Andy pensait que j’ai une liaison avec Enzo ?
On n’a pas de liaison, au passage. Même pas un flirt. Il me considère comme
Antonia, sa sœur qu’il n’a pas pu sauver. Il ne m’a jamais touchée d’une manière
autre que fraternelle. C’est la dernière, mais vraiment la dernière chose à laquelle
on pense, l’un comme l’autre. En ce moment, tout ce à quoi je pense, de toute
façon, c’est à l’avenir que je m’imaginais et qui vient de partir dans les toilettes.
Encore dix ans à vivre avec ce monstre.

— Qu’est-ce que je vais faire ? je répète.
— C’est simple, dit-il. On passe au plan B.
Je lève mon visage baigné de larmes.
— C’est quoi, le plan B ?
— Je tue ce salaud.
Je frissonne, parce que je vois dans ses yeux sombres qu’il est sérieux.
— Enzo…
Il s’éloigne de moi, la mâchoire crispée.
— Je vais le faire. Il mérite de mourir. Ce n’est pas juste. Je ferai pour toi ce
que j’aurais dû faire pour Antonia.
— Pour qu’on finisse tous les deux en prison ?
— Tu n’iras pas en prison.
Je lui donne une claque sur le bras.
— Je ne suis pas d’accord pour que tu ailles en prison non plus.
— Alors, qu’est-ce que tu suggères ?
Soudain, j’ai une idée. D’une telle simplicité qu’elle en est belle. Même si je
déteste Andy, je le connais très bien. Et je sais que ça va marcher.

49
Huitième étape : trouver une remplaçante.

Je ne dois pas choisir au hasard.
Tout d’abord, il faut qu’elle soit belle. Plus belle que moi, ce qui ne devrait pas
être difficile puisque je me suis délibérément laissée aller ces dernières années.
Elle doit être plus jeune que moi, assez jeune pour donner à Andy les enfants
qu’il désire tant. Elle doit être jolie en blanc. Il adore cette couleur.
Et surtout, elle doit être désespérée.
Et je rencontre Wilhelmina Calloway. Elle est tout ce que je voulais. Les
vêtements ringards qu’elle porte pour son entretien ne parviennent pas à cacher à
quel point elle est jeune et jolie. Elle est prête à tout pour me plaire. Et quand
une simple vérification de ses antécédents révèle un casier judiciaire, je sais que
j’ai touché le gros lot. Voilà une fille qui fera tout pour un emploi convenable et
bien rémunéré.
— Je ne suis pas d’accord, me dit Enzo quand je sors dans le jardin pour lui
demander le nom du détective privé qu’il connaît. Ce n’est pas bien.
Quand je lui ai parlé de mon plan, il y a quelques semaines, il n’était pas ravi.
« Tu sacrifierais quelqu’un d’autre ? » Mais il ne comprend pas.
— Andy me contrôle à cause de Cece, lui dis-je. Cette fille n’a pas d’enfants.
Pas d’attaches. Rien qui lui permette de la tenir. Elle pourra partir.
— Tu sais que ça ne marche pas comme ça, grogne-t-il.
— Tu vas m’aider ou pas ?
Ses épaules s’affaissent.
— Oui. Tu sais bien que oui.
J’engage donc le détective privé qu’Enzo m’avait recommandé, en dépensant
une partie de l’argent que j’ai mis de côté. Et le détective me dit tout ce que j’ai
besoin de savoir sur Wilhelmina Calloway. Qu’elle a été virée de son dernier
travail – ils étaient à deux doigts d’appeler la police contre elle. Qu’elle vit dans
sa voiture. Et il me donne un autre détail qui change tout. Juste après avoir
raccroché avec le détective, j’appelle Millie et lui offre le poste.
Le seul problème, c’est Andy.
Il ne veut pas qu’un étranger vive dans notre maison. Il a accepté que des gens
viennent quelques heures pour le ménage, à contrecœur, mais c’est tout. Il n’a
même jamais permis que quelqu’un vienne garder Cecelia à part sa mère. Mais
le timing tombe très bien. Le père d’Andy a récemment pris sa retraite et, après
une mauvaise chute sur une plaque de glace, ils ont décidé de déménager en

Floride. J’ai bien vu que ça n’enthousiasmait guère Evelyn, d’ailleurs ils ont
gardé leur ancienne maison pour l’été, mais la plupart de leurs amis sont déjà
partis vivre dans le sud de la Floride. Et le père d’Andy avait hâte de passer sa
retraite à jouer au golf tous les jours avec ses copains.
Bref, tout ça nous conduit à une conclusion évidente : nous avons besoin
d’aide.
La partie la plus délicate à lui faire avaler, c’est que Millie occupe la chambre
du grenier. Il ne va pas aimer ça du tout. Mais il faut qu’il en soit ainsi. Il doit la
voir là-haut, si je veux qu’il la considère comme ma remplaçante. Je dois lui
insuffler l’idée.
J’ai préparé le terrain avant de la lui mettre dans le bec. Je me réveille chaque
matin en me plaignant de migraines qui m’empêchent de cuisiner ou de nettoyer.
Je travaille dur à laisser la maison dans un désordre absolu. Encore quelques
jours et la sentence ne manquera pas de tomber : nous avons besoin d’aide.
Désespérément.
Pourtant, dès qu’Andy découvre que j’ai embauché Millie, il me coince au
sortir de ma voiture. Ses doigts mordent dans mes biceps quand il me tire
sèchement du véhicule.
— Qu’est-ce que tu fabriques, Nina ?
— Nous avons besoin d’aide, je réplique, le menton levé en signe de défi. Ta
mère n’est pas là. On a besoin de quelqu’un pour surveiller Cece et pour aider au
ménage.
— Tu l’as installée dans le grenier, grogne-t-il. C’est ta pièce. Mets-la dans la
chambre d’amis.
— Et où coucheront tes parents quand ils viendront nous rendre visite ? Dans
le grenier ? Sur le canapé du salon ?
Je vois sa mâchoire se serrer tandis qu’il y réfléchit. Evelyn Winchester ne
dormirait jamais sur le canapé du salon.
— Gardons-la au moins deux mois, j’insiste. Jusqu’à ce que l’année scolaire
soit terminée, que j’aie plus de temps libre pour la maison et que ta mère
revienne de Floride.
— Oublie.
— Dans ce cas, renvoie-la toi-même, je lance avec un clin d’œil. Je ne peux
pas t’en empêcher.
— Crois-moi, je vais le faire.
Sauf qu’il ne la renvoie pas. Parce que quand il rentre à la maison ce soir-là,
pour la première fois, tout est propre. Et elle lui sert un dîner qui n’est pas brûlé.

Et elle est jeune et belle.
Donc Millie reste dans le grenier.
Cela ne fonctionnera que si trois choses se produisent :
1. Millie et Andy ont une attirance mutuelle.
2. Millie me déteste assez pour coucher avec mon mari.
3. L’occasion se présente.
La partie séduction, c’est facile. Millie est magnifique, encore plus séduisante
que moi quand j’étais plus jeune et, bien qu’Andy soit largement plus vieux
qu’elle, il est toujours terriblement séduisant. Parfois, Millie me regarde comme
si elle ne comprenait décidément pas ce qu’il me trouve. Je fais de mon mieux
pour prendre encore des kilos. Comme Andy n’a plus la possibilité de
m’enfermer dans le grenier, j’ose laisser passer mon rendez-vous chez le coiffeur
et laisser mes racines foncées repousser.
Et surtout, je traite Millie comme de la merde.
Ce qui ne m’est pas facile. Au fond, je suis quelqu’un de bien. Ou du moins,
je l’étais avant qu’Andy ne me détruise. Maintenant, tout est un moyen d’arriver
à mes fins. Millie ne le mérite peut-être pas, mais je n’en peux plus. Je dois me
sauver.
Elle commence à me détester dès son premier matin à la maison. J’ai une
réunion de parents d’élèves le soir, et j’arrive à la cuisine de bonne heure. J’ai
laissé un sacré bazar ces deux dernières semaines, et Millie a fait un nettoyage
incroyable. Elle a travaillé très dur. Tout reluit.
Je me sens mal. Vraiment mal.
Je mets la cuisine sens dessus dessous. Je sors chaque assiette, chaque tasse
que je peux trouver. Je jette les poêles et les casseroles par terre. Au moment où
Millie arrive, j’en suis au réfrigérateur. Petite, j’étais responsable de ma part de
tâches ménagères, et c’est physiquement douloureux pour moi de prendre une
brique de lait et de la jeter par terre, où le lait se répand partout. Mais je me
force. Mon objectif avant tout.
Quand Millie entre dans la cuisine, je me retourne et la regarde d’un air
accusateur.
— Où sont-elles ?
— Où… où sont quoi ?
— Mes notes ! (Je porte la main à mon front, comme si l’horreur de tout cela
va me faire perdre connaissance.) J’ai laissé toutes mes notes pour la réunion des
parents d’élèves de ce soir sur le comptoir de la cuisine ! Et maintenant, elles ont
disparu ! (Et puis, accusatrice :) Qu’est-ce que vous en avez fait ?

J’ai des notes pour la réunion. Mais elles sont bien enregistrées sur mon
ordinateur. Pourquoi mes seules copies seraient-elles ici, sur le plan de travail ?
Cela n’a aucun sens, pourtant je continue à insister. Elle sait que je n’ai pas
laissé ces notes ici, en revanche elle ne sait pas que je le sais.
Je crie assez fort pour attirer l’attention d’Andy. Il la plaint. Il est de tout cœur
avec elle, parce que je l’accuse d’un forfait dont il la sait innocente. Il est attiré
par elle, parce que je la transforme en victime.
De la même façon que j’étais la victime quand on m’a crié dessus parce que
du lait coulait de mes seins, il y a des années.
— Je suis vraiment désolée, Nina, balbutie Millie. S’il y a quelque chose que
je peux faire…
Je regarde le désastre que j’ai créé au sol de la cuisine.
— Vous pouvez déjà nettoyer le désordre que vous avez laissé dans ma cuisine
pendant que je règle ce problème. C’est dégoûtant ici.
À cet instant, j’ai accompli mes trois objectifs. Primo, l’attraction mutuelle :
elle en jean moulant et naturellement belle. Deuzio, Millie me déteste. Tertio,
quand je sors de la pièce en trombe, ils se retrouvent seuls ensemble.
Mais ce n’est pas tout à fait suffisant. J’ai un autre atout dans ma manche.
Andy veut un bébé.
Ça n’arrivera pas avec moi. Pas avec le stérilet confortablement installé dans
mon utérus. Et Andy va découvrir que je suis stérile, parce que le détective privé
qu’Enzo m’a trouvé a réussi à obtenir quelques superbes clichés du spécialiste en
fertilité avec une femme qui n’est pas son épouse depuis vingt-cinq ans. Tout ce
que le brave docteur a à faire, c’est dire à Andy qu’il n’y a aucune chance que je
tombe enceinte un jour, et les photos incriminantes partent à la poubelle.
La veille de notre rendez-vous avec le Dr Gelman, j’appelle Evelyn en
Floride. Comme toujours, elle a l’air tout sauf ravie d’avoir de mes nouvelles.
— Bonjour, Nina, dit-elle sèchement.
Sous-entendu : « Qu’est-ce que tu me veux ? »
— Je voulais que vous soyez les premiers à savoir, réponds-je. J’ai du retard.
Je crois que je suis enceinte !
— Oh…
Elle marque une pause, partagée entre l’envie d’être enthousiaste à l’idée
d’avoir son premier petit-enfant biologique et la haine que je sois la mère de ce
petit-enfant.
— Quelle bonne nouvelle !
Bonne nouvelle. C’est probablement le contraire de ce qu’elle pense.

— J’espère que vous prenez des multivitamines prénatales, ajoute-t-elle. Et il
faut suivre un régime alimentaire strict lorsqu’on est enceinte. Il n’est pas bon
pour le bébé de manger des tas de friandises hyper-caloriques, comme vous en
avez l’habitude. Andy est laxiste et vous laisse agir à votre guise, mais pour le
bien du bébé, vous devriez essayer de vous contrôler.
Je souris, un sourire pincé, ravie à l’idée qu’Evelyn ne sera jamais grand-mère
de mon enfant.
— Oui, bien sûr. Aussi, je me demandais… Ce serait vraiment génial si vous
pouviez nous envoyer quelques vieilles affaires d’Andy bébé. L’autre jour, il
parlait de son désir de transmettre ses anciennes couvertures de nourrisson et des
trucs comme ça au bébé. Est-ce que vous pensez que vous pourriez les
retrouver ?
— Oui, je vais appeler Roberto et lui demander d’envoyer la boîte.
— Bonne nouvelle.
Andy est secoué par la révélation du Dr Gelman. Je regarde son visage dans le
cabinet du médecin quand il lâche la bombe. « J’ai peur que Nina ne soit jamais
capable de mener une grossesse à terme. » Ses yeux se remplissent de larmes.
S’il était quelqu’un d’autre, je pourrais le plaindre.
Le même soir, j’enchaîne sur une dispute avec lui. Et pas n’importe quelle
dispute. Je lui rappelle la raison pour laquelle il ne pourra jamais avoir d’enfant
avec moi.
— Tout est ma faute !
Je convoque mes larmes en me rappelant la fois où il m’a enfermée dans le
grenier et allumé la chaudière à fond, jusqu’à ce que j’aie envie de m’arracher la
peau.
— Si tu étais avec une femme plus jeune, tu pourrais avoir un enfant. C’est
moi le problème !
Une femme plus jeune comme Millie. Je ne le dis pas, mais il doit le penser.
Je vois la façon dont il la regarde.
— Nina.
Il tend la main pour me toucher, et il y a encore de l’amour dans ses yeux.
Encore. Je le déteste tellement de m’aimer. Pourquoi n’a-t-il pas choisi
quelqu’un d’autre ?
— Ne dis pas ça. Ce n’est pas ta faute.
— Mais si !
La rage monte en moi comme un volcan et, avant de prendre conscience de ce
que je fais, j’ai écrasé le poing contre le miroir de la coiffeuse. Le bruit résonne

dans la pièce. La douleur met une seconde à me piquer les mains, et je remarque
le sang qui coule de mes phalanges.
Le visage d’Andy blêmit.
— Oh, doux Jésus. Laisse-moi te trouver des mouchoirs.
Il va chercher des mouchoirs en papier dans la salle de bains, mais je lui
résiste et, le temps qu’il m’enveloppe la main, il a du sang partout sur les siennes
aussi. Quand il retourne à la salle de bains pour se laver, j’entends le bruit
derrière la porte. Est-ce que Cecelia nous a entendus nous disputer ? Je déteste
l’idée que ma crise de colère ait pu l’effrayer.
Je tire la porte, mais ce n’est pas ma fille qui se tient là. C’est Millie. Et je
peux voir sur son visage qu’elle a entendu chaque mot de notre dispute. Elle
remarque le sang sur mes mains et ses yeux s’arrondissent comme des
soucoupes.
Elle pense que je suis folle. C’est devenu un sentiment familier.
Millie pense que je suis folle. Andy pense que je suis trop vieille. À partir de
là, c’est juste une question d’opportunité. Andy voudra m’obtenir des billets
pour Showdown, puisque je ne cesse de lui en parler – il adore faire des choses
pour me faire plaisir, en alternance avec les horreurs qu’il m’inflige. Mais c’est
Millie qui verra le spectacle, pas moi. Le spectacle et ensuite la chambre d’hôtel
pour la nuit. C’est presque trop parfait. Et ça me donne une chance de mettre
Cecelia à l’abri dans son camp de vacances, pour qu’Andy ne puisse pas
l’utiliser contre moi.
Quand le traceur GPS sur le téléphone de Millie m’indique qu’elle est à
Manhattan cette nuit-là, je sais que j’ai gagné. Je vois la façon dont ils se
regardent après ça. C’est fini. Il est amoureux d’elle maintenant. Il devient son
problème à elle.
Je suis libre.

50
Ça ne se reproduira jamais. Plus jamais il ne m’emmènera au grenier. Plus
jamais il ne mettra tout le monde en garde dans le quartier, disant que je suis
folle et qu’il faut surveiller mon comportement. Plus jamais il ne me fera
enfermer.
Bien sûr, même s’il m’a jetée dehors, je ne me sentirai pas complètement
tranquille tant que nous n’aurons pas divorcé. Je dois être prudente sur ce point.
C’est lui qui doit faire la démarche en premier. S’il a le moindre soupçon que
l’idée vient de moi, c’est fini.
Je suis allongée dans le grand lit de ma chambre d’hôtel, à planifier ma
prochaine étape. Je vais prendre la voiture pour aller récupérer Cecelia à son
camp de vacances demain. Et ensuite on ira… quelque part. Je ne sais pas où,
mais j’ai besoin d’un nouveau départ. Dieu merci, Andy ne l’a jamais adoptée. Il
n’a aucun droit sur elle. Je peux l’emmener où je veux. Je n’ai pas même pas
besoin de me soucier de fausse identité. En revanche, c’est sûr que je vais
reprendre mon nom de jeune fille. Je ne veux garder aucun souvenir de cet
homme.
On frappe à la porte. L’espace d’un moment horrible, je crois que c’est Andy.
Je l’imagine debout devant la porte de la chambre. Tu pensais vraiment que ce
serait si facile, Nina ? Allez, viens. Tu montes au grenier.
— Qui est-ce ? je demande avec méfiance.
— Enzo.
Une bouffée de soulagement m’envahit. J’entrouvre la porte, et il est là, en
tee-shirt et jean couvert de terre, les sourcils froncés.
— Alors ? dit-il.
— C’est fait. Il m’a jetée dehors.
Ses yeux s’illuminent.
— Oui ? Vraiment ?
J’essuie mes yeux humides du dos de ma main.
— Vraiment.
— C’est… incroyable…
Je prends une inspiration.
— Je dois te remercier. Sans toi, je n’aurais jamais pu…
Il hoche lentement la tête.
— C’était un plaisir de t’aider, Nina. Mon devoir. Je…

Nous restons là un moment, à nous regarder fixement. Puis il se penche en
avant, et une seconde plus tard, il est en train de m’embrasser.
Je ne m’attendais pas à ça. Je veux dire, oui, je trouve Enzo sexy. J’ai des
yeux. Mais nous étions complètement absorbés par notre objectif commun :
m’éloigner d’Andy. Et pour dire la vérité, après tant d’années mariée à ce
monstre, je me croyais morte à l’intérieur. Andy et moi faisions encore l’amour,
parce que ça m’était imposé, mais c’était toujours très mécanique : j’aurais aussi
bien pu faire la vaisselle ou la lessive. Je ne ressentais rien. Je ne pensais pas
qu’il m’était encore possible d’avoir ce genre de sentiments pour quelqu’un
d’autre. J’étais entièrement en mode survie.
Mais maintenant – maintenant que j’ai survécu –, il s’avère que je ne suis pas
morte à l’intérieur, tout compte fait. Loin de là.
C’est moi qui tire Enzo par son tee-shirt jusqu’au grand lit. Mais c’est lui qui
déboutonne mon chemisier – sauf un bouton qu’il arrache. Et à peu près tout ce
qui se passe ensuite est un ouvrage commun.
C’est si agréable. Mieux qu’agréable. Incroyable. Incroyable d’être avec un
homme que je ne méprise pas de toutes les fibres de mon être. Un homme bon et
gentil. Un homme qui a contribué à me sauver la vie. Même si c’est juste pour
une nuit.
Et Dieu, ce qu’il embrasse bien.
Quand c’est fini, nous sommes tous les deux en sueur et heureux. Enzo passe
un bras autour de moi et je me blottis contre lui.
— Bien ? dit-il.
— Très bien, je nuance, la joue enfouie contre son torse nu. Je ne pensais pas
que tu ressentais ça pour moi.
— Depuis toujours, avoue-t-il. Depuis la première fois que je t’ai vue. Mais
j’essaie d’être… un type bien, tu vois.
— Je m’imaginais que tu me considérais comme une sœur.
Il a l’air effaré.
— Une sœur ! Non. Pas sœur. Absolument pas sœur.
Je ne peux m’empêcher de rire devant l’expression de son visage. Mais tout
aussi rapidement, mon rire s’éteint.
— Je quitte la ville demain. Tu le sais, hein ?
Il reste silencieux un long moment. Est-ce qu’il envisage de me demander de
rester ? Je tiens beaucoup à lui, mais je ne peux pas rester pour lui. Je ne peux
pas rester ici pour qui que ce soit. Il devrait le savoir mieux que quiconque.
Peut-être qu’il va me proposer de venir avec moi. Je ne suis pas sûre de ce que

je ressentirais s’il le suggérait. Je l’aime beaucoup. Mais j’ai besoin d’être seule
quelque temps, après ce qui m’est arrivé. Ça va prendre beaucoup de temps
avant que je puisse vraiment faire confiance à un homme à nouveau, même si je
pense que s’il y a quelqu’un en qui je peux avoir confiance, c’est Enzo. Il me l’a
prouvé.
Mais il ne me demande pas de rester. Il ne propose pas de venir avec moi. Il
dit quelque chose de complètement différent :
— On ne peut pas la laisser, Nina.
— Pardon ?
Il baisse sur moi ses yeux sombres.
— Millie. On ne peut pas la laisser avec lui. Ce n’est pas bien. Je ne le
permettrai pas.
— Tu ne le permettras pas ? je répète, incrédule, en m’éloignant de lui, sans
plus ressentir la moindre trace d’euphorie post-coïtale. Qu’est-ce que c’est censé
vouloir dire ?
Sa mâchoire se crispe.
— Ça veut dire… Millie ne mérite pas ce type plus que toi.
— C’est une criminelle !
— Écoute-toi. C’est un être humain.
Je me redresse dans le lit, serrant les couvertures contre ma poitrine nue. Enzo
respire fort et une veine pulse dans son cou. OK, je ne peux pas le blâmer d’être
bouleversé, sans doute. Mais il ne sait rien.
— Nous devons lui dire, insiste-t-il.
— Non.
Un muscle se contracte dans sa mâchoire.
— Je vais le faire. Si tu ne le fais pas, je le lui dirai. Je la préviendrai.
Mes yeux se remplissent de larmes.
— Tu n’oserais pas…
— Nina. (Il secoue la tête.) Je suis désolé. Je… je ne veux pas te faire de mal,
mais ce n’est pas bien. On ne peut pas lui faire ça.
— Tu ne comprends pas.
— Si, je comprends.
— Non, tu ne comprends pas, je répète.

PARTIE III

51

Millie
— Andrew ? j’appelle. Andrew !
Silence.
Je saisis à nouveau le métal froid de la poignée de porte et le tourne de toutes
mes forces, en espérant qu’il s’agit simplement d’un problème de métal qui
coince. Non. La porte est bien verrouillée. Mais comment ?
La seule chose qui me vient, c’est qu’après être sorti pour retourner dormir
dans son propre lit (ce dont je ne peux pas entièrement le blâmer, vu l’inconfort
de ma paillasse pour une personne, et je ne parle même pas de deux), Andrew a
peut-être verrouillé machinalement la porte, comme quand c’était toujours un
cagibi. S’il était à moitié endormi, c’est une erreur plausible, sans doute.
Ça veut dire que je vais devoir crier jusqu’à le réveiller pour qu’il monte
m’ouvrir. L’idée de le réveiller ne m’enchante pas, mais après tout, c’est sa faute
si je suis enfermée ici. Pas question que je reste coincée toute la nuit là-dedans,
d’autant que j’ai envie de faire pipi.
J’allume la lumière, et c’est là que je découvre trois manuels scolaires posés
au milieu de ma chambre, à même le sol. Super bizarre. Je me penche et lis les
titres sur les couvertures. Un guide des prisons américaines. L’Histoire de la
torture. Et un exemplaire de l’annuaire téléphonique.
Ces livres n’étaient pas là hier soir. Est-ce qu’Andrew les a montés ici et
déposés dans la chambre, pensant que j’en déménagerais d’ici demain matin et
qu’il pourrait rendre à cette pièce son office premier de cagibi ? C’est la seule
chose qui me paraisse faire sens.
J’écarte les gros livres d’un coup de pied et je fouille le haut de la commode,
où j’ai branché mon téléphone pour le recharger hier soir. Ou du moins, je
pensais l’avoir fait. Il n’est plus là.
C’est quoi ce bordel ?
J’attrape le jean que j’ai abandonné sur le plancher et entreprends de chercher
dans les poches. Là non plus, pas trace de mon téléphone. Où est-il passé ? Je
vide les tiroirs de ma commode, à la recherche de ce petit rectangle qui est
devenu ma bouée de sauvetage. J’enlève même les draps et les couvertures du
lit, pour le cas où il se serait perdu pendant nos activités récréatives de la nuit
dernière. Puis je me mets à quatre pattes et je regarde sous le lit.
Rien.

J’ai dû le laisser en bas, même s’il me semble me souvenir l’avoir utilisé ici la
nuit dernière. Sans doute pas. C’est vraiment le plus mauvais moment pour
oublier mon téléphone au rez-de-chaussée, alors que je suis enfermée dans ce
fichu grenier et que j’ai très envie d’aller aux WC.
Je me réinstalle dans le lit, en essayant de ne pas penser à ma vessie pleine. Je
ne sais pas comment je vais réussir à me rendormir, cela dit. Quand Andrew va
venir me chercher demain matin, il va m’entendre, pour m’avoir
accidentellement enfermée ici.
— Millie ? Tu es réveillée ?
Mes yeux s’ouvrent aussitôt. Je ne sais pas comment j’ai réussi à m’endormir,
mais j’ai réussi. Il est encore tôt. La petite pièce est sombre, seuls quelques
rayons de soleil filtrent par la fenêtre.
— Andrew.
Je m’assieds dans le lit, réveillant le tiraillement de ma vessie, devenu plus
qu’urgent.
Je me précipite au bas du lit et m’approche à pas pénibles.
— Tu m’as enfermée ici hier soir !
Un long silence me répond de l’autre côté de la porte. Je m’attends à des
excuses, à un tintement de clés indiquant qu’il essaie de trouver celle qui me
libérera. Mais je n’entends rien de tout ça. Il est complètement silencieux.
— Andrew, je répète. Tu as la clé, hein ?
— Oh oui, j’ai la clé, me confirme-t-il.
Et c’est là qu’un malaise m’envahit. La nuit dernière, je n’ai cessé de me
répéter que c’était un accident. Que c’était forcément un accident. Mais tout à
coup, je n’en suis plus si sûre. Car enfin, comment peut-on enfermer sa petite
amie dans une chambre par accident et ne s’en rendre compte que des heures
plus tard ?
— Andrew, tu peux ouvrir la porte s’il te plaît ?
— Millie. (Sa voix est étrange. Différente.) Tu te rappelles, hier, quand tu as
pris certains de mes livres dans la bibliothèque ?
— Oui…
— Tu as sorti des livres et tu les as laissés sur la table basse. C’étaient mes
livres, et tu ne les as pas très bien traités, on est d’accord ?
Je ne comprends pas de quoi il parle. Oui, j’ai pris quelques livres dans la
bibliothèque. Trois, tout au plus. Et peut-être que j’ai oublié de les remettre en
place. Mais est-ce vraiment si grave ? Pourquoi a-t-il l’air si contrarié ?
— Je… je suis désolée, m’entends-je répondre.

— Hmm. (Sa voix est toujours aussi étrange.) Tu dis que tu es désolée, mais
c’est ma maison. Tu ne peux pas faire tout ce dont tu as envie sans aucune
conséquence. Je pensais que tu le saurais, en tant que bonne à tout faire.
La façon désobligeante dont il nomme mon travail me fait grimacer, mais je
suis prête à dire n’importe quoi pour qu’il se calme.
— Je suis désolée. Je ne voulais pas mettre le bazar. Je vais tout ranger.
— J’ai déjà tout rangé. C’est trop tard.
— Andrew, tu peux ouvrir la porte pour qu’on puisse en parler ?
— Je vais ouvrir la porte. Mais tu dois d’abord faire quelque chose pour moi.
— Quoi ?
— Tu vois les trois livres que je t’ai laissés sur le plancher ?
Les manuels qu’il a posés au milieu de ma chambre, ceux sur lesquels j’ai
presque trébuché hier soir, sont toujours là où il les a laissés.
— Oui…
— Je veux que tu t’allonges par terre et que tu les poses en équilibre sur ton
ventre.
— Pardon ?!
— Tu m’as bien entendu. Je veux que tu poses ces livres en équilibre sur ton
ventre. Pendant trois heures d’affilée.
Je regarde la porte, en m’imaginant l’expression tordue d’Andrew.
— Tu plaisantes, c’est ça ?
— Pas le moins du monde.
Je ne comprends pas pourquoi il fait ça. Ce n’est pas l’Andrew dont je suis
tombée amoureuse. On dirait qu’il joue à une sorte de jeu bizarre avec moi. Je ne
sais pas s’il se rend compte de la peur qu’il me flanque.
— Écoute, Andrew, je ne sais pas ce que tu veux faire, je ne sais pas à quel jeu
tu veux jouer, mais laisse-moi au moins sortir de cette pièce et aller aux toilettes.
Il fait claquer sa langue.
— Je ne peux pourtant pas être plus clair. Tu as négligemment laissé traîner
mes livres dans le salon, et j’ai dû les ranger à ta place. Donc maintenant je veux
que tu prennes ces livres et que tu supportes leur poids.
— Pas question.
— Eh bien, c’est malheureux. Parce que tu ne sortiras pas de cette pièce tant
que tu ne m’auras pas obéi.
— Bien. Je vais probablement faire pipi dans ma culotte alors.
— Il y a un seau dans le placard si tu as besoin de te soulager.
Quand j’ai emménagé ici, j’ai remarqué ce seau bleu dans le coin du placard.

Je l’y ai juste laissé, sans y prêter plus d’attention. Je vais voir dans le placard : il
est toujours là. Ma vessie se contracte et je croise les jambes.
— Andrew, je suis sérieuse. Il faut vraiment que j’aille aux toilettes.
— Je viens de t’indiquer ce que tu peux faire.
Il ne cédera pas. Je ne comprends pas ce qui se passe. C’était Nina,
normalement, la folle. Andrew était celui qui était raisonnable, qui a pris ma
défense quand Nina m’accusait de lui voler ses vêtements.
Sont-ils tous les deux fous ? Tous les deux dans le coup ?
— Bien.
Finissons-en. Je m’assieds par terre et prends l’un des livres de façon qu’il
m’entende.
— D’accord, j’ai les livres sur moi. Tu peux me laisser sortir maintenant ?
— Tu n’as pas posé les livres sur toi.
— Si.
— Ne mens pas.
Je laisse échapper soupir exaspéré.
— Comment sais-tu si je mens ou non ?
— Parce que je te vois.
Mon échine se liquéfie. Il me voit ? Je promène les yeux sur les murs, à la
recherche d’une caméra. Depuis combien de temps est-ce qu’il m’observe ? Estce qu’il m’espionne depuis mon arrivée ici ?
— Tu ne trouveras pas, dit-il. C’est bien caché. Et ne t’inquiète pas, je ne
t’observe pas depuis le début. Seulement depuis quelques semaines.
Je me lève péniblement.
— C’est quoi, ton problème ? Tu vas me laisser sortir tout de suite !
— Le truc, c’est que je ne pense pas que tu sois en position d’exiger quoi que
ce soit, répond-il calmement.
Je bondis vers la porte et je cogne contre le bois, à coups de poing, assez fort
pour que mes mains deviennent rouges et douloureuses.
— Je te jure, Andrew, tu as intérêt à me laisser sortir d’ici ! Ce n’est pas
drôle !
— Oh là, oh là. (La voix calme d’Andrew interrompt mes coups de poing.)
Calme-toi. Écoute-moi, je vais te laisser sortir. Je te le promets.
Je laisse mes bras retomber contre mes flancs. Mes poings me lancent.
— Merci.
— Mais pas tout de suite.
La chaleur me monte aux joues.

— Andrew…
— Je t’ai dit ce que tu devais faire pour sortir. C’est une punition extrêmement
juste pour ce que tu as fait.
Je pince les lèvres, trop en colère pour répondre.
— Bon, je vais t’accorder un peu de temps pour y réfléchir, Millie. Je
reviendrai plus tard.
Je le jure devant Dieu, à ce stade, je continue à croire qu’il plaisante. Jusqu’à
ce que ses pas s’éloignent puis disparaissent au bout du couloir.

52

Millie
Ça fait une heure qu’Andrew est parti.
J’ai utilisé le seau. Je ne veux pas en parler. Mais j’en suis arrivée à un point où
si je ne l’utilisais pas, j’allais me faire pipi dessus. C’était une expérience… que
je qualifierais d’intéressante.
Une fois ce besoin assouvi, mon estomac a commencé à gargouiller. J’ai
regardé dans le mini-frigo, où je stocke généralement quelques en-cas comme
des yaourts. Ne me demandez pas comment, il avait été vidé au cours des
derniers jours. La seule chose qui restait là-dedans, c’était trois de ces minibouteilles d’eau. J’en ai bu deux et, aussitôt après, je l’ai regretté. Et s’il me
laisse ici encore plusieurs heures ? Voire des jours ? Je pourrais avoir besoin de
cette eau.
J’enfile mon jean et un tee-shirt propre, puis j’examine la pile de livres au sol.
Andrew a dit qu’il voulait que je garde ces livres sur mon ventre pendant trois
heures et qu’il me laisserait ensuite sortir de la chambre. Je ne comprends pas
bien le but de ce jeu ridicule, mais peut-être que je devrais juste m’y plier. Alors
il me laissera sortir et je pourrai me casser d’ici pour toujours.
Je m’allonge sur les planches nues du parquet. C’est le début de l’été, ce qui
signifie qu’il règne une chaleur étouffante au grenier, mais que le sol est encore
frais. Je pose la tête par terre et prends le livre sur les prisons. C’est un épais
volume qui doit peser plusieurs kilos. Je le pose sur mon ventre.
Ça pèse, mais la pression n’est pas vraiment inconfortable. Si j’avais fait ça
avant mon voyage au seau, j’aurais probablement mouillé mon pantalon à
l’heure qu’il est. Mais là, ce n’est pas si mal. Puis je prends le deuxième livre.
C’est celui sur la torture. Je suppose que le titre n’est pas entièrement fortuit.
Ou peut-être que si. Qui sait ?
Je l’abaisse sur mon ventre. Cette fois, la pression devient plus inconfortable.
Ces livres sont lourds. Et sans tapis, les saillies de mes omoplates et de mon
coccyx mordent dans le plancher dur. Ce n’est pas agréable, mais c’est tolérable.
Sauf qu’il a exigé les trois livres.
J’attrape le dernier, l’annuaire téléphonique. Celui-ci est non seulement lourd,
mais aussi volumineux. J’ai même du mal à le soulever, avec les deux autres
livres déjà sur moi. Je m’y reprends à plusieurs fois, mais je finis par le faire
tenir en équilibre sur mon abdomen.

Le poids des trois livres me coupe presque la respiration. Deux, c’était
faisable, mais trois, c’est affreux. C’est très, très inconfortable. Au point que j’ai
du mal à prendre une grande inspiration. Et le bord du livre du dessous me rentre
dans la cage thoracique.
Non, je n’y arriverai pas. Je ne peux pas.
Je renverse les trois livres. Les épaules soulevées, j’aspire enfin une bonne
goulée d’air. Il ne peut pas attendre de moi que je garde ces trois bouquins en
équilibre sur moi pendant des heures. Si ?
Je me remets debout et je commence immédiatement à faire les cent pas dans
la pièce. Je ne sais pas à quel jeu joue Andrew, mais je ne vais pas me plier à ses
quatre volontés. Il va me laisser sortir d’ici. Ou alors je trouverai un moyen de
sortir par moi-même. Il doit bien y avoir moyen de sortir de cette pièce. Ce n’est
pas une prison.
Peut-être que je peux dévisser les charnières de la porte. Ou les vis de la
poignée. Andrew a une trousse à outils en bas, dans le garage, et je donnerais
tout pour mettre la main dessus maintenant. Mais j’ai beaucoup de trucs dans les
tiroirs de ma commode. Peut-être y a-t-il quelque chose que je peux utiliser en
guise de tournevis.
— Millie ?
C’est encore la voix d’Andrew. J’abandonne ma recherche d’outils et me
précipite vers la porte.
— J’ai mis les livres sur moi. S’il te plaît, laisse-moi sortir.
— Je t’ai dit trois heures. Tu ne les as gardés qu’une minute.
J’en ai assez de cette merde.
— Laisse. Moi. Sortir. Maintenant.
— Sinon quoi ? il rigole. Je t’ai dit ce que tu dois faire.
— Je ne le ferai pas.
— Bien. Alors tu vas rester enfermée là-dedans.
Je secoue la tête.
— Donc tu vas me laisser mourir ici ?
— Tu ne vas pas mourir. Quand il n’y aura plus d’eau, tu comprendras ce que
tu dois faire.
Cette fois-ci, j’entends à peine ses pas qui se retirent à cause de mes propres
cris.
J’ai les trois livres sur le ventre depuis deux heures cinquante minutes.
Andrew avait raison. Après avoir vidé la troisième bouteille d’eau, mon
besoin de quitter la pièce s’est accru de façon considérable, au point que j’étais

prête à tout. Quand j’ai commencé à avoir des mirages de cascades qui me
dansaient devant les yeux, j’ai compris que je devais accomplir la tâche qu’il
m’imposait. Bien sûr, il n’y a aucune garantie qu’il me laisse sortir si je le fais,
mais j’espère que si.
Les livres sont vraiment, vraiment lourds. Je ne vais pas mentir. À certains
moments, j’ai l’impression que je ne vais pas tenir une seconde de plus, que leur
poids va littéralement m’écraser le bassin, mais je prends alors une inspiration –
dans la mesure du possible avec ces fichus bouquins en équilibre sur moi – et je
tiens bon. C’est presque fini.
Et quand je sortirai d’ici…
Au top des trois heures, je les fais tomber. Le soulagement est immédiat, mais
lorsque j’essaie de m’asseoir, mon ventre me fait tellement mal que j’en ai les
larmes aux yeux. Je vais garder des bleus de cette expérience. Je me lève tant
bien que mal et vais cogner à la porte.
— Je l’ai fait ! je crie. J’ai fini ! Laisse-moi sortir d’ici !
Mais bien sûr, il ne vient pas. Peut-être bien qu’il me voit, mais je n’ai aucune
idée de l’endroit où il se trouve. À la maison ? Au travail ? Il pourrait être
n’importe où. Il sait où je suis, mais je n’ai pas ce privilège.
Le salaud.
C’est une heure plus tard que j’entends des pas devant ma porte. J’ai envie de
pleurer de soulagement. Je n’avais jamais été claustrophobe, avant, mais cette
expérience m’a changée. Je ne sais pas si je serai encore capable de prendre
l’ascenseur après ça.
— Millie ?
— Je l’ai fait, connard, je crache vers la porte. Maintenant, laisse-moi sortir.
— Hmm. (Son peu d’enthousiasme me donne envie d’enrouler mes doigts
autour de son cou et de serrer.) J’ai bien peur de ne pas pouvoir faire ça.
— Mais tu as promis ! Tu as dit que si je gardais les livres sur mon ventre
pendant trois heures, tu me laisserais sortir.
— C’est exact. Seulement, il y a un problème. Tu les as enlevés une minute
trop tôt. Donc j’ai peur que tu ne doives recommencer.
Mes yeux s’arrondissent. S’il y avait un moment où je voudrais me
transformer en Incroyable Hulk et arracher la porte de ses charnières, ce serait
celui-là.
— Tu te moques de moi !
— Je suis vraiment désolé. Mais ce sont les règles.
— M-mais… je bredouille. Je n’ai plus d’eau.

— Quel dommage ! soupire-t-il. La prochaine fois, tu devras apprendre à
économiser ton eau.
Je donne un coup de pied dans la porte.
— La prochaine fois ? Tu as perdu la tête ? Il n’y aura pas de prochaine fois.
— En fait, je pense qu’il y en aura, lâche-t-il sur un ton pensif. Tu es en liberté
conditionnelle, non ? Si tu avais volé quelque chose dans notre maison – et je
suis sûr que Nina me soutiendrait sur ce point –, où penses-tu que tu finirais ?
Une seule erreur et tu te retrouves en prison ! Alors que tu n’auras qu’à rester
dans cette pièce un jour ou deux de temps en temps si tu te conduis mal. Je pense
que c’est un bien meilleur marché, pas toi ?
OK, ce serait celui-là, le moment où je me transformerais en Incroyable Hulk.
— Bon, reprend-il, à ta place je me remettrais au travail. Parce que tu vas
bientôt avoir très soif.
Cette fois, j’attends trois heures et dix minutes. Parce que je ne veux pas
laisser à Andrew le moindre prétexte pour m’obliger à recommencer une
troisième fois. Ça me tuerait.
Mon ventre me fait l’effet d’avoir été roué de coups pendant plusieurs heures.
J’ai tellement mal qu’au début, je ne peux même pas m’asseoir. Je dois rouler sur
le côté et me pousser en position assise avec les bras. Et j’ai mal à la tête à cause
du manque d’eau. Je dois ramper jusqu’au lit de camp et me hisser dessus. Puis
j’y reste assise en attendant qu’Andrew revienne.
Il s’écoule encore une demi-heure avant que sa voix ne se fasse entendre
derrière la porte.
— Millie ?
— Je l’ai fait, dis-je, bien que ma voix soit à peine un murmure.
Je n’arrive même pas à me lever.
— Je t’ai vue. (Il y a un côté condescendant dans sa voix.) Excellent travail.
Et puis j’entends le plus beau son que j’aie jamais entendu. Celui du verrou
qui tourne. C’est encore mieux que quand je suis sortie de prison.
Andrew entre dans la chambre, un verre d’eau à la main. Il me le tend et, un
instant, je songe qu’il a pu y verser une sorte de drogue, mais je m’en fiche. Je
l’avale. En entier.
Il s’assied à côté de moi sur le lit de camp, pose une main dans le bas de mon
dos, qui m’inspire un mouvement de révulsion.
— Comment vas-tu ?
— J’ai mal au ventre.
Il penche la tête.

— Je suis désolé.
— Ah oui ?
— Il faut bien qu’on te donne une leçon quand tu fais quelque chose de mal :
c’est la seule façon d’apprendre. (Ses lèvres se contractent.) Si tu l’avais bien
fait la première fois, je n’aurais pas eu à te demander de recommencer.
Je lève les yeux et j’étudie son beau visage. Comment ai-je pu tomber
amoureuse de cet homme ? Il avait l’air gentil, normal et merveilleux. Je n’avais
pas la moindre idée du monstre qu’il est. Son but n’est pas de m’épouser, c’est
de faire de moi sa prisonnière.
— Comment sais-tu exactement combien de temps je suis restée avec les
livres sur moi ? je lui demande. Tu ne peux quand même pas si bien voir.
— Au contraire.
Il sort son téléphone de sa poche et ouvre une application. Une image en
couleur de ma chambre apparaît sur l’écran. Je nous vois tous les deux assis sur
le lit, la résolution est impeccable. L’image me montre pâle et voûtée, avec les
cheveux filasse.
— Ce n’est pas super ? Comme un film.
Cet enfoiré ! Il m’a regardée souffrir ici pendant toute la journée. Et il a bien
l’intention de me refaire le coup. Sauf que la prochaine fois, ce sera plus long. Et
Dieu sait ce qu’il m’obligera à faire. J’ai déjà été emprisonnée une fois, je ne
permettrai pas que ça se reproduise. Pas question.
Alors j’enfonce la main dans la poche de mon jean.
Et je sors la bouteille de spray au poivre que j’ai trouvée dans le seau.

53

Nina
Quand j’ai engagé ce détective privé pour fouiller dans le passé de Wilhelmina
Calloway, j’ai trouvé des informations très intéressantes.
J’avais supposé que Millie était allée en prison pour une affaire de drogue ou
de vol. Mais non. Millie Calloway a été condamnée pour quelque chose de
complètement différent. Elle a été emprisonnée pour meurtre.
Elle n’avait que seize ans au moment de son arrestation et a atterri en prison à
dix-sept ans. Il a fallu un certain temps pour que le détective déniche toutes les
informations. Millie était au pensionnat, à l’école. Pas un pensionnat ordinaire.
Une école spécialement conçue pour les adolescents avec des problèmes de
discipline.
Une nuit, Millie et une de ses amies ont fait le mur pour aller à une fête au
dortoir des garçons. En passant devant une chambre, Millie a entendu son amie
appeler à l’aide derrière la porte. Elle est entrée dans la pièce sombre et a trouvé
un de leurs camarades de classe – un joueur de football d’au moins cent kilos –
en train de violer son amie.
Alors Millie a attrapé un presse-papiers sur un bureau et a frappé le garçon à
la tête. À plusieurs reprises. Le garçon était mort avant même d’arriver à
l’hôpital.
Le détective avait des photos. L’avocat de Millie a fait valoir qu’elle avait
voulu défendre son amie, qui se faisait agresser. Mais si vous regardez ces
photos, il est difficile de prétendre qu’elle n’a pas eu l’intention de le tuer. Il
avait le crâne complètement écrasé.
Elle a fini par plaider coupable d’une charge moindre – homicide involontaire
– compte tenu de son âge et des circonstances. La famille du garçon était
d’accord : ses parents souhaitaient venger la mort de leur fils, mais ils ne
voulaient pas non plus qu’il soit catalogué comme violeur partout sur Internet.
Millie a accepté l’accord, parce qu’il y avait eu d’autres incidents. Des choses
qui auraient été révélées si elle était allée jusqu’au procès.
À l’école primaire, elle avait été expulsée après s’être battue avec un petit
garçon de sa classe qui l’insultait : elle l’avait poussé sur les barres de singe et
lui avait cassé le bras.
Au collège, elle avait crevé les pneus de la voiture de son professeur de
mathématiques qui lui avait mis une mauvaise note. Peu après, elle avait été

envoyée en pension.
Et même une fois sa peine de prison purgée, les incidents avaient continué.
Millie n’avait pas été licenciée de son travail de serveuse. Elle avait été renvoyée
après avoir balancé son poing dans le nez d’un de ses collègues de travail.
Millie a des airs de gentille fille. C’est ce qu’Andrew voit quand il la regarde.
Il ne va pas creuser dans son passé comme je l’ai fait. Il ne sait pas de quoi elle
est capable.
Alors voici la vérité : au départ, je voulais engager une bonne dans l’espoir
qu’elle devienne ma remplaçante ; que si Andrew tombait amoureux d’une autre
femme, il me laisserait enfin partir. Finalement, ce n’est pas pour ça que j’ai
embauché Millie. Ce n’est pas pour ça que je lui ai donné un double de la clé de
la chambre. Et ce n’est pas pour ça que j’ai laissé une bombe de spray au poivre
dans le seau bleu du placard.
Je l’ai engagée pour le tuer.
Même si elle ne le sait pas.

54

Millie
Andrew hurle quand il reçoit le spray au poivre dans les yeux.
Et comme l’embout est à environ dix centimètres de ses yeux, il en reçoit une
bonne dose. D’autant que j’appuie une deuxième fois pour faire bonne mesure,
détournant la tête de l’autre côté et fermant les paupières. La dernière chose dont
j’ai besoin, c’est d’avoir du spray au poivre dans les yeux, même si c’est difficile
d’éviter complètement ses émanations.
Quand je le regarde à nouveau, Andrew a les mains agrippées au visage, qui
est devenu rouge vif. Il a lâché son téléphone au sol ; je le ramasse, en faisant
très attention à ne pas toucher autre chose. Tout doit se passer exactement
comme prévu dans les vingt prochaines secondes. J’ai passé plus de six heures à
planifier mon coup, avec trois livres posés sur le ventre.
Mes jambes sont flageolantes quand je me lève, mais elles fonctionnent.
Andrew est toujours à se tortiller sur le lit de camp et, avant qu’il ne retrouve la
vue, j’en profite pour me glisser hors de la chambre, dont je referme la porte
derrière moi. Puis je prends la clé que Nina m’a donnée, je l’insère dans la
serrure, la tourne et la remets dans ma poche. Enfin, je recule d’un pas.
— Millie ! hurle Andrew de l’autre côté de la porte. C’est quoi ce bordel ?
Je regarde l’écran de son téléphone. Malgré mes doigts tremblants, je réussis à
accéder aux paramètres : je désactive le verrouillage de l’écran avant que
l’appareil ne se verrouille automatiquement, de façon à ne plus avoir besoin de
mot de passe.
— Millie !
Je fais un autre pas en arrière, comme s’il risquait de passer la main à travers
la porte et de m’attraper. Mais il ne peut pas. Je suis en sécurité de l’autre côté
du battant.
— Millie. (Sa voix n’est plus qu’un grognement bas.) Laisse-moi sortir d’ici
tout de suite !
Mon cœur tambourine dans ma poitrine. Je ressens la même chose que quand
je suis entrée dans la chambre fatidique, il y a des années, où Kelsey criait à
Duncan : « Lâche-moi ! » Et ce trou du cul de footballeur qui riait, ivre mort. Je
suis restée plantée là une seconde, paralysée, la poitrine gonflée de rage. Il était
tellement plus grand et plus costaud qu’elle ou moi, ce n’était pas comme si je
pouvais l’arracher à elle. Il faisait sombre dans la pièce et j’ai fouillé le plateau

du bureau à tâtons, jusqu’à ce que mes mains entrent en contact avec un pressepapiers et…
Je n’oublierai jamais ce jour. Le soulagement que c’était d’écraser le pressepapiers contre le crâne de ce salaud, de le voir enfin s’immobiliser. Ça valait
presque toutes mes années en prison. Après tout, qui sait combien d’autres filles
j’ai sauvées de ce type ?
— Je vais te laisser sortir, je lance à Andrew. Mais pas tout de suite.
— Tu plaisantes, là, crache-t-il d’une voix où l’indignation est palpable. C’est
ma maison. Tu ne peux pas me garder en otage ici. Et tu es une criminelle. Il
suffit que j’appelle la police et tu retournes en prison.
— D’accord. Mais comment tu vas appeler la police alors que j’ai ton
téléphone ?
Je baisse les yeux vers l’écran de son portable. Je le vois debout dans la
chambre, les couleurs parfaitement nettes. Son visage est écarlate à cause du
spray au poivre et ses joues ruissellent de larmes. Il vérifie ses poches, puis
fouille le sol de ses yeux gonflés.
— Millie, lâche-t-il d’une voix lente et contrôlée. Je veux récupérer mon
téléphone.
Je pars d’un rire rauque.
— Je n’en doute pas, oui.
— Millie, rends-moi mon téléphone tout de suite.
— Hmm. Je ne pense pas que tu sois en position d’exiger quoi que ce soit.
— Millie…
Je fourre son téléphone dans ma poche.
— Un moment. Je vais descendre manger un morceau. Je reviens très bientôt.
— Millie !
Il continue de crier mon nom alors que j’arrive au bout du couloir et que
j’entame la descente de l’escalier. Je ne réagis pas. Il ne peut rien faire tant qu’il
est coincé dans cette pièce. Et moi, je dois réfléchir à la marche à suivre.
Je commence par ce que j’ai annoncé : je vais à la cuisine, où je bois deux
grands verres d’eau. Puis je me prépare un sandwich à la mortadelle. Non, pas à
l’ormeau. À la mortadelle. Avec beaucoup de mayonnaise, et du pain blanc. Une
fois que je me suis un peu rempli le ventre, je me sens beaucoup mieux. Je peux
enfin réfléchir posément.
Je sors le téléphone d’Andrew. Il est toujours dans la mansarde, à faire les cent
pas en continu. Comme un animal en cage. Si je le laissais sortir, je n’ose même
pas imaginer ce qu’il me ferait. Cette pensée me donne des sueurs froides.

Pendant que je l’observe, un message s’affiche à l’écran, de la part de
« Maman ».
Vas-tu envoyer à Nina les papiers du divorce ?
Je fais défiler les messages précédents. Andrew a tout raconté à sa mère de sa
brouille avec Nina. Je dois lui répondre, parce que s’il ne le fait pas, elle risque
de venir ici… et alors je serais foutue. Personne ne doit suspecter que quelque
chose est arrivé à Andrew.
Oui. Je parle avec mon avocat
en ce moment même.
La réponse de la mère d’Andrew arrive presque instantanément :
Bien. Je ne l’ai jamais aimée. Et j’ai toujours fait de mon mieux avec
Cecelia, mais Nina était extrêmement laxiste sur la discipline et la petite est
devenue une vraie peste.
Un élan de sympathie me gonfle la poitrine envers Nina et Cecelia. C’est déjà
assez déplaisant que la mère d’Andrew n’ait jamais aimé Nina. Mais de là à
parler ainsi de sa propre petite-fille ? Au passage, je me demande ce que la mère
d’Andrew entend par « discipline ». Si ça a à voir avec l’idée qu’Andy se fait de
la punition, je suis contente que Nina ne l’ait pas imité.
Mes mains tremblent pendant que je tape ma réponse :
On dirait que tu avais raison pour Nina.
Maintenant je dois m’occuper de ce trou du cul.
Je remets son téléphone dans ma poche, puis je monte l’escalier jusqu’au
premier étage tout en haut jusqu’au grenier. Quand j’arrive sur le dernier palier,
les bruits de pas dans la petite chambre se taisent. Il a dû m’entendre.
— Millie, dit-il.
— Je suis là, réponds-je sèchement.
Il s’éclaircit la voix.
— J’ai compris ton message, pour ce qui est de la chambre. Je suis désolé de
ce que j’ai fait.
— Ah oui ?
— Oui. Je comprends maintenant que j’ai eu tort.
— Je vois. Donc tu es désolé ?
Il se racle la gorge.
— Oui.
— Dis-le.
Il reste silencieux pendant un moment.

— Dire quoi ?
— Dis que tu es désolé de m’avoir fait une chose horrible.
Je contemple son expression sur l’écran. Il ne veut pas me dire qu’il est
désolé, parce qu’il ne l’est pas. Tout ce qu’il regrette, c’est de m’avoir donné
l’opportunité de prendre le dessus sur lui.
— Je suis vraiment désolé, lâche-t-il enfin. J’avais absolument tort. Je t’ai fait
une chose horrible, et je ne recommencerai jamais. (Il marque une pause.) Tu vas
me laisser sortir maintenant ?
— Oui. Je vais le faire.
— Merci.
— Mais pas tout de suite.
Il prend une brusque inspiration.
— Millie…
— Je vais te laisser sortir, je reprends, d’une voix calme qui ne trahit pas les
battements dans ma poitrine. Mais avant, tu dois être puni pour ce que tu m’as
fait.
— Ne joue pas à ce jeu, grogne-t-il. Tu n’as pas les tripes pour ça.
Il ne me parlerait pas comme ça s’il savait que j’ai frappé un homme à mort
avec un presse-papiers. Il n’en a aucune idée. En revanche, je parie que Nina le
sait.
— Je veux que tu t’allonges par terre et que tu poses ces trois livres sur toi.
— Voyons… C’est ridicule.
— Je ne te laisserai pas sortir de cette pièce tant que tu ne l’auras pas fait.
Andrew lève les yeux pour regarder la caméra. J’ai toujours trouvé qu’il avait
de beaux yeux, mais il y a du venin dans ses prunelles quand il les fixe sur moi.
Pas sur moi, je me rappelle. Il regarde la caméra.
— Bien. Je vais te faire plaisir.
Il s’allonge au sol. Un par un, il prend chaque livre et les empile sur son
ventre, exactement comme je l’ai fait quelques heures plus tôt. Sauf qu’il est
plus grand et plus fort que moi, et ces livres n’ont l’air de lui procurer qu’un
léger inconfort, même lorsque les trois y sont.
— Heureuse ? crie-t-il.
— Plus bas, j’ordonne.
— Quoi ?
— Déplace les livres plus bas.
— Je ne sais pas ce que tu…
Je colle mon front contre la porte pour répondre :

— Si, tu sais exactement ce que je veux dire.
Même à travers la porte, j’entends son brusque hoquet.
— Millie, je ne peux pas…
— Si tu veux sortir de cette pièce, tu vas le faire.
Je fixe l’écran de son téléphone, je l’observe. Il descend les livres le long de
son ventre, jusqu’à les avoir carrément sur les parties génitales. S’il n’avait pas
l’air très mal à l’aise tout à l’heure, ça a changé maintenant. Son visage est figé
en une grimace.
— Doux Jésus, halète-t-il.
— Bien. Maintenant, tu restes comme ça pendant trois heures.

55

Millie
Assise sur le canapé, je regarde la télévision en attendant que les trois heures
soient écoulées. Et je pense à Nina.
Pendant tout ce temps, j’ai cru que c’était elle la folle. Maintenant, je ne sais
plus quoi penser. C’est elle qui a dû me laisser le spray au poivre dans le placard.
Elle se doutait de ce qu’il allait me faire. Ce qui m’amène à la déduction qu’il le
lui a fait, à elle aussi. Peut-être plusieurs fois.
Nina a-t-elle jamais vraiment été jalouse ? Ou était-ce juste une comédie ? Je
ne sais toujours pas le déterminer. Une partie de moi brûle de l’appeler pour le
découvrir, mais je pense que ce ne serait pas une bonne idée. Au bout du compte,
Kelsey ne m’a plus jamais parlé, après que j’ai tué Duncan. Je ne comprends pas
pourquoi : je l’ai tué pour elle, tout de même. Il la forçait. Pourtant, quand j’ai
revu mon ancienne meilleure amie, elle m’a regardée avec dégoût.
Personne n’a jamais rien compris. Quand j’ai eu des ennuis, après avoir crevé
les pneus de M. Cavanaugh, j’ai essayé d’expliquer à ma mère : il m’avait dit
que j’aurais de mauvaises notes en maths si je ne le laissais pas me peloter. Elle
ne m’a pas crue. Personne ne m’a crue. Elle m’a envoyée en pension, au motif
que je n’arrêtais pas de me créer des problèmes. Ça n’a pas très bien fonctionné.
Après l’incident à l’internat, ils se sont lavé les mains de moi pour de bon.
Et puis, quand j’ai enfin trouvé un travail convenable après ma sortie de
prison, j’ai dû gérer ce barman, Kyle, qui n’arrêtait pas de me tripoter le cul à la
moindre occasion. Alors un jour, je me suis retournée et je lui ai flanqué mon
poing dans le nez. Il n’a pas porté plainte, trop honteux de s’être fait cogner par
une fille, mais ils m’ont interdit de revenir. Et peu après, je me suis retrouvée à
vivre dans ma voiture.
La seule personne en qui je peux avoir confiance, c’est moi.
Sur un bâillement, j’éteins la télévision. Cela fait juste un peu plus de trois
heures et Andrew n’a pas bougé du sol. Il a suivi toutes les règles, même s’il doit
souffrir le martyre. Je prends mon temps pour gravir les marches jusqu’à la porte
du haut. Pile quand j’y arrive, il repousse les livres de ses parties génitales.
Pendant un moment, il reste allongé, plié en deux.
— Andrew ?
— Quoi ?
— Comment tu te sens ?

— À ton avis ? siffle-t-il. Laisse-moi sortir d’ici, salope.
Il n’est pas du tout aussi calme et suffisant que la dernière fois que je suis
montée. Bien. Je m’adosse contre la porte, tout en regardant son visage sur mon
écran.
— Je n’apprécie pas du tout les insultes. Puisque tu dépends de moi pour te
venir en aide, j’aurais cru que tu te montrerais un peu plus gentil.
— Laisse. Moi. Sortir. (Il se redresse pour s’asseoir au sol, la tête entre les
mains.) Je te jure devant Dieu, Millie, que si tu ne me laisses pas sortir tout de
suite, je vais te tuer.
Il dit ça avec une telle désinvolture. Je vais te tuer. Les yeux fixés sur l’écran
du téléphone, je me demande combien d’autres femmes ont été enfermées dans
cette pièce. Et si l’une d’entre elles y est morte.
Cela semble tout à fait possible.
— Calme-toi, lui dis-je. Je vais te laisser sortir.
— Bien.
— Mais pas tout de suite.
— Millie… grogne-t-il. J’ai fait exactement ce que tu as dit. Trois heures.
Je hausse les sourcils, même s’il ne peut pas me voir.
— Trois heures ? Je suis désolée si tu as entendu trois heures. En fait, j’ai dit
cinq heures. Donc j’ai peur que tu ne doives recommencer du début.
— Cinq…
Je suis ravie que la vidéo en couleur me permette de voir la façon dont son
visage blanchit.
— Je ne peux pas faire ça. Je ne tiendrai pas encore cinq heures. Allez. Il faut
que tu me laisses sortir d’ici. Le jeu est terminé.
— Ce n’est pas négociable, Andrew, je réplique patiemment. Si tu veux sortir
de cette pièce, tu gardes ces livres sur tes valseuses pendant cinq heures. C’est à
toi de choisir.
— Millie. Millie. (Sa respiration est saccadée.) Écoute, il y a toujours une
place pour la négociation. Que veux-tu ? Je peux te donner de l’argent. Je te
donne un million de dollars tout de suite si tu me laisses sortir d’ici. Qu’est-ce
que tu en dis ?
— Non.
— Deux millions.
C’est facile pour lui de me proposer de l’argent qu’il n’a aucune intention de
me donner.
— Je crains que non. Je vais aller me coucher, là, mais je repasserai peut-être

demain matin.
— Millie, sois raisonnable ! (Sa voix se brise.) Au moins, je t’avais laissé de
l’eau. Je ne peux pas avoir un peu d’eau ?
— J’ai bien peur que non. La prochaine fois, tu devrais peut-être laisser plus
d’eau à la fille que tu enfermes dans cette chambre, comme ça, il en restera pour
toi.
Sur ces mots, je m’éloigne dans le couloir pendant qu’il hurle mon nom. Dès
que je suis dans la chambre, je tape dans Google : « Combien de temps une
personne peut-elle survivre sans eau ? »

56

Nina
Quand je récupère Cecelia à son camp de vacances, je la trouve plus heureuse
que je ne l’avais vue depuis longtemps. Elle s’est fait de nouveaux camarades,
son visage rond est rayonnant. Elle a un coup de soleil sur les épaules et les
joues, une éraflure au coude avec un pansement à moitié décollé. Et, au lieu
d’une de ces horribles robes à frous-frous qu’Andy insiste toujours pour la voir
porter, elle est en short confortable et tee-shirt. Je serais heureuse qu’elle n’enfile
plus jamais une robe de sa vie.
— Salut, m’man !
En la voyant arriver vers moi, sautillante, sa queue-de-cheval se balançant
derrière elle, je pense à Suzanne qui m’a raconté que, lorsque sa plus jeune s’est
mise à l’appeler « m’man » au lieu de « maman », ça lui a fait un coup de
poignard dans le cœur. Alors que moi, j’étais heureuse que Cece grandisse, parce
que ça voulait dire qu’elle serait bientôt assez vieille pour qu’il n’ait aucun
pouvoir sur elle. Sur nous.
— Tu es en avance !
— Oui…
Le haut de sa tête m’arrive à l’épaule maintenant. A-t-elle grandi pendant son
séjour ici ? Elle enroule ses bras maigrelets autour de moi, pose la tête contre
mon épaule.
— Où on va maintenant ?
Je souris. Quand Cece faisait ses bagages pour la colonie, je lui ai dit de
prendre quelques vêtements supplémentaires, parce que je n’étais pas sûre qu’on
rentrerait directement à la maison. Que peut-être on irait ailleurs. Donc j’ai
encore quelques-uns de ses sacs dans le coffre de ma voiture.
Je n’étais pas sûre que ça marcherait. Je ne savais pas si tout se déroulerait
comme prévu. Chaque fois que j’y pense, mes yeux s’emplissent de larmes.
Nous sommes libres.
— Où est-ce que tu as envie d’aller ? je lui demande.
Elle incline la tête.
— À Disneyland !
On pourrait aller en Californie. J’aimerais mettre quatre ou cinq mille
kilomètres entre Andrew Winchester et moi. Juste au cas où il se fourrerait dans
la tête qu’on doit se remettre ensemble.

Juste au cas où Millie ne ferait pas ce que j’espère.
— Allons-y ! je m’exclame.
Le visage de Cece s’illumine et elle se met à sautiller sur place. Elle a toujours
cette joie enfantine. Cette capacité de vivre dans l’instant. Il ne la lui a pas
complètement volée. Pas encore, en tout cas.
Puis elle s’arrête de sautiller et son visage devient sérieux.
— Et papa ?
— Il ne viendra pas.
Le soulagement que je vois se peindre sur son visage reflète le mien. Il n’a
jamais posé un doigt sur elle, pour autant que je sache, et Dieu sait que j’ai bien
observé. Si j’avais détecté la moindre contusion suspecte sur mon enfant,
j’aurais donné le feu vert à Enzo pour qu’il le tue. Mais je n’ai jamais rien vu.
N’empêche, elle savait que certaines de ses propres transgressions me valaient
d’être punie. C’est une enfant intelligente.
Bien sûr, le fait qu’elle devait toujours être parfaite en présence de son père
signifiait qu’elle se rattrapait quand il n’était pas là. Elle ne fait pas vraiment
confiance aux adultes, hormis moi, et elle peut parfois être difficile. On l’a déjà
traitée de sale gosse. Mais ce n’est pas sa faute. Ma fille a bon cœur.
Cece court à sa tente pour prendre ses sacs. Je m’apprête à la suivre, mais mon
téléphone vibre dans mon sac. J’en fouille le contenu désordonné jusqu’à ce que
je le trouve. C’est Enzo.
J’hésite à répondre. Enzo a contribué à me sauver la vie et il m’a fait passer
une nuit inoubliable, je suis toute disposée à l’admettre. Mais je suis prête à
laisser cette partie de ma vie derrière moi. Je ne sais pas pourquoi il appelle, et je
ne suis pas sûre de vouloir le savoir.
Enfin, bon, je lui dois au moins de décrocher, non ?
— Allô ? je réponds à voix plus basse. Qu’est-ce qu’il y a ?
Le ton d’Enzo est grave et sérieux
— Il faut qu’on parle, Nina.
Ces quatre mots n’ont jamais rien présagé de bon dans ma vie.
— Qu’est-ce qu’il y a ?
— Tu dois revenir ici. Tu dois aider Millie.
Je ricane.
— Hors de question.
— Hors de question ?
J’ai entendu Enzo en colère avant, mais jamais contre moi. C’est une
première.

— Nina, elle a des problèmes, poursuit-il. C’est toi qui l’as mise dans cette
situation.
— Parce qu’elle a couché avec mon mari. Je suis censée la plaindre,
maintenant ?
— Tu l’as poussée dans ses bras !
— Elle n’était pas obligée de mordre à l’hameçon. Personne ne lui a forcé la
main. Et puis, tout ira bien pour elle. Andy ne m’a rien fait pendant des mois.
Pas avant qu’on soit mariés. (Je renifle.) Je lui écrirai une lettre après le divorce,
OK ? Pour la mettre en garde. Avant qu’elle l’épouse.
Il est silencieux quelques instants au bout du fil.
— Millie n’a pas quitté la maison depuis trois jours.
Mes yeux se dirigent vers la tente de Cecelia. Elle est toujours à l’intérieur en
train de faire ses bagages et probablement de bavarder avec ses nouveaux amis.
Autour de moi, les autres parents commencent à arriver pour le ramassage. Je me
mets à l’écart, baisse encore la voix.
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— J’étais inquiet pour elle. Donc j’ai fait une marque rouge sur le pneu de sa
voiture. Ça fait trois jours et la marque est toujours exactement au même endroit.
Elle n’a pas bougé depuis trois jours.
Je laisse échapper un soupir.
— Écoute, Enzo. Ça pourrait signifier n’importe quoi. Ils sont peut-être partis
quelque part tous les deux.
— Non. Sa voiture à lui a bougé.
Je lève les yeux au ciel.
— Et alors ? Peut-être qu’ils font du covoiturage. Qu’elle n’a pas envie de
conduire.
— La lumière est allumée dans le grenier.
— La… (Je me racle la gorge, en m’éloignant d’un pas supplémentaire des
autres parents.) Comment tu sais ça ?
— Je suis allé derrière la maison.
— Après qu’Andy t’a viré ?
— Je devais vérifier, d’accord ? Il y a quelqu’un là-haut.
Je serre le téléphone si fort que mes doigts commencent à me picoter.
— Et alors ? C’était sa chambre, après tout. C’est vraiment si important
qu’elle soit là-haut ?
— Je ne sais pas. À toi de me le dire.
Une sensation de vertige me submerge. Quand j’ai planifié tout ça, à l’époque

où je voulais que Millie soit ma remplaçante et plus tard, quand j’ai voulu
qu’elle tue ce salaud, je n’ai jamais vraiment réfléchi aux détails. Je lui ai laissé
le spray au poivre et je lui ai donné la clé de la chambre, en pensant que ça irait.
Maintenant, je comprends que j’ai peut-être commis une énorme erreur. Je me
l’imagine enfermée dans la pièce du grenier, devant endurer je ne sais quelle
torture inventée par Andy. Cette pensée me rend malade.
— Et toi ? je finis par répliquer. Tu ne peux pas entrer et vérifier qu’elle va
bien ?
— J’ai sonné à la porte. Sans réponse.
— Et la clé sous le pot de fleurs ?
— Elle n’y était pas.
— Et le…
— Nina, grogne Enzo, tu es en train de me dire que tu veux que je
m’introduise dans la maison par effraction ? Tu sais ce qui m’arriverait si je me
faisais prendre ? Tu as une clé. Tu as tout à fait le droit d’entrer là-dedans. J’irai
avec toi, mais je ne peux pas y aller seul.
— Mais…
— Arrête de te trouver des excuses ! éclate-t-il. Je n’en reviens pas que tu sois
prête à la laisser souffrir comme tu as souffert.
Je jette un dernier coup d’œil à la tente de Cecelia. Elle en sort juste, traînant
ses sacs.
— Bien. Je vais revenir. Mais à une seule condition.

57

Millie
Quand je me réveille dans la chambre d’amis le lendemain matin, la première
chose que je fais est de saisir le téléphone d’Andrew.
Je lance l’application pour la caméra du grenier. Aussitôt, la pièce s’affiche. Je
fixe l’écran et mon sang se glace. La pièce est mortellement immobile. Andrew
n’est plus là.
Il est sorti de la chambre.
Je serre les couvertures dans ma main gauche. Mes yeux balaient la chambre,
à sa recherche, peut-être tapi dans l’ombre. Je perçois un mouvement soudain à
la fenêtre, et j’ai presque une crise cardiaque avant de comprendre que c’est un
oiseau.
Où est-il ? Et comment est-il sorti ? Y a-t-il là-haut une sorte de bouton de
sécurité dont je ne connaissais pas l’existence ? Un moyen de s’échapper si
jamais il se retrouvait dans cette situation ? Mais c’est difficile à imaginer. Il a
gardé les livres sur son bas-ventre pendant des heures. Pourquoi aurait-il fait ça
s’il avait été en mesure de sortir ?
Bref, quoi qu’il en soit, s’il est sorti de la pièce, il doit être furax.
Il faut que je m’enfuie de cette maison. Maintenant.
Mes yeux retombent sur le téléphone. Et puis, quelque chose bouge à l’écran.
Je laisse échapper une lente expiration. En fait, si, Andrew est dans la chambre.
Il est sous les couvertures du lit de camp. Je ne l’avais pas vu, tellement il était
immobile.
J’utilise la fonction qui permet de revenir en arrière. Et je le revois allongé sur
le plancher de la chambre, qui grimace à cause du poids des livres. Cinq heures.
Il l’a fait pendant cinq heures. Donc si je veux respecter ma part du marché, je
suis censée le laisser sortir maintenant.
Je me prépare sans me presser. Je prends une longue douche chaude. La
tension dans mon cou disparaît à mesure que l’eau me coule sur le corps. Je sais
ce que je dois faire. Et je suis prête.
J’enfile un tee-shirt confortable et un jean. J’attache mes cheveux blond
cendré en une queue-de-cheval et je glisse le téléphone d’Andrew dans ma
poche. Puis je prends quelque chose que j’ai trouvé dans le garage hier et je le
cache dans mon autre poche.
Je monte les marches grinçantes jusqu’au grenier. J’ai grimpé ici assez

souvent pour remarquer que toutes les marches ne grincent pas. Seulement
certaines. La deuxième est très bruyante, par exemple. Et la dernière aussi.
Quand j’arrive en haut, je frappe à la porte. Sur l’écran de son téléphone, j’ai
l’image en couleur de la pièce. Il ne bouge pas du lit.
L’inquiétude me picote la base du cou. Andrew n’a rien eu à boire depuis
environ douze heures. Il doit se sentir assez faible à ce stade. Je me rappelle ce
que je ressentais hier quand j’étais assoiffée. Et s’il était inconscient ? Je ferais
quoi ?
Mais Andrew s’agite alors sur le matelas. Je le regarde s’asseoir péniblement
et se frotter les yeux avec les paumes.
— Andrew. Je suis là.
Il lève les yeux et regarde droit dans la caméra. Je tremble en m’imaginant
exactement ce qu’il me ferait si j’ouvrais cette porte : il me traînerait à l’intérieur
par la queue-de-cheval. Et il m’obligerait à faire des choses horribles avant de
me laisser sortir. Si jamais il me laissait sortir.
Il se lève, instable, marche jusqu’à la porte et s’effondre contre elle.
— Je l’ai fait. Laisse-moi sortir.
Ben voyons.
— Alors voilà le truc, reprends-je. La vidéo s’est coupée pendant la nuit. C’est
frustrant, hein ? Donc j’ai peur que tu doives…
— Je ne le referai pas. (Son visage est rose vif, et ce n’est pas à cause du spray
au poivre.) Tu dois me laisser sortir maintenant, Millie. Je ne plaisante pas.
— Je vais te laisser sortir. (Je marque la pause de rigueur.) Mais pas tout de
suite.
Andrew fait un pas en arrière, les yeux rivés sur la porte. Puis il recule encore
d’un pas. Et d’un autre. Et puis il se met à courir.
Il se jette contre la porte, si fort qu’elle tremble sur ses gonds. Mais elle ne
bouge pas.
Puis il commence à reculer de nouveau. Merde.
— Écoute, je lance. Je vais te laisser sortir. Il y a juste une dernière chose que
tu dois faire.
— Va te faire foutre. Je ne te crois pas.
Il se jette à nouveau contre la porte. Elle tremble, mais ne craque toujours pas.
La maison est relativement neuve et bien construite. Je me demande s’il serait
capable de défoncer la porte. Peut-être au mieux de sa forme, bien hydraté. Mais
pas là. En plus, il serait difficile de l’enfoncer de l’intérieur, car c’est là que se
trouvent les charnières.

Il est essoufflé. Il s’appuie contre la porte, essaie de reprendre sa respiration.
Son visage est encore plus rouge qu’avant. Je ne pense pas qu’il ait la force de la
défoncer.
— Que veux-tu que je fasse ? parvient-il à demander.
Je sors de ma poche l’objet que j’ai pris dans le garage. Je l’ai trouvé dans la
trousse à outils d’Andrew. C’est une paire de pinces. Je la glisse par l’interstice
sous la porte.
De l’autre côté, je le vois se baisser et ramasser les pinces. Il les tourne dans
tous les sens, fronce les sourcils.
— Je ne comprends pas. Que veux-tu que je fasse ?
— Eh bien, comme il est trop difficile de savoir exactement combien de temps
tu as gardé ces livres sur toi, là, ce sera plus facile. Ça se fait en une fois.
— Je ne comprends pas.
— C’est simple. Si tu veux sortir de la pièce, il te suffit de t’arracher une dent.
Je regarde le visage d’Andrew à l’écran. Ses lèvres se tordent en une grimace
et il jette les pinces par terre.
— Tu plaisantes ! Il n’y a pas moyen. Je refuse de faire ça.
— Je pense qu’après quelques heures supplémentaires sans eau, tu pourrais
penser différemment.
Il fait encore quelques pas en arrière. Il rassemble toutes ses forces. Il court
vers la porte et la percute en plein élan. Une fois de plus, elle tremble mais ne
cède pas. Je le regarde lancer le poing contre le panneau de bois.
Et hurler de douleur. Honnêtement, il aurait eu moins mal en s’arrachant une
dent. Au bar où je travaillais, un gars s’était soûlé et il avait cogné le mur : il
s’est cassé un os de la main. Je ne serais pas surprise s’il était arrivé la même
chose à Andrew.
— Laisse-moi sortir ! il braille. Laisse-moi sortir de cette putain de chambre
tout de suite.
— Je vais te laisser sortir. Tu sais ce que tu as à faire.
Il berce sa main droite avec la gauche. Il tombe à genoux, presque plié en
deux. Sur l’écran du téléphone, je le vois ramasser les pinces de la main gauche.
Je retiens mon souffle quand il les porte à sa bouche.
Est-ce qu’il va le faire ? Je ne peux pas supporter de voir ça. Je ferme les
yeux, incapable de regarder.
Il hurle de douleur. Quand j’ai abattu le presse-papiers sur son crâne, Duncan
a poussé le même cri. Je rouvre les yeux et Andrew est toujours à l’écran.
Toujours à genoux. Tête basse, il pleure comme un petit bébé.

Il est proche du point de rupture. Il n’en peut plus. Il est prêt à s’arracher les
dents pour sortir de cette pièce.
Ce qu’il ne sait pas, c’est que ce n’est que le début.

58

Nina
Il se passe quelque chose.
Je le devine à la seconde où je m’arrête devant chez Andrew. Quelque chose de
terrible s’est produit dans cette maison. Je le sens dans chaque fibre de mon être.
J’ai accepté de revenir ici à une condition. Qu’Enzo reste avec Cece et la
protège au péril de sa vie. Il est la seule personne au monde à qui j’aurais confié
ma fille. Je connais beaucoup de femmes dans cette ville, et toutes sans
exception se sont laissées duper par le charme de mon mari. Je n’ai pas assez
confiance en elles pour être sûre qu’elles n’iraient pas lui donner ma fille.
Mais cela signifie que je suis seule maintenant.
La dernière fois que je me suis trouvée ici, c’était il y a une semaine, et
pourtant j’ai l’impression que ça remonte à une éternité. Je me gare à l’extérieur
de la clôture, dans la rue derrière la voiture de Millie. Je m’accroupis derrière
son véhicule et remarque la marque rouge qu’Enzo a faite sur son pneu. Elle est
toujours là. Est-ce que cela signifie qu’elle n’a pas bougé ni hier ni avant-hier ?
Je n’en ai aucune idée.
— Nina ? C’est toi ?
Suzanne. Je me redresse et m’écarte de la voiture de Millie. Mon amie se tient
sur le trottoir, tête penchée, air perplexe. La dernière fois que je l’ai vue, elle
était carrément squelettique, et pourtant, on dirait qu’elle a encore perdu du
poids.
— Tout va bien, Nina ? insiste-t-elle.
Je plaque un sourire sur mes lèvres.
— Oui. Bien sûr. Pourquoi ça n’irait pas ?
— On devait déjeuner ensemble l’autre jour et tu n’es pas venue. Alors je suis
passée pour voir comment tu allais.
Ah oui… Mes déjeuners hebdomadaires avec Suzanne. S’il y a bien une chose
qui ne me manquera pas dans cette vie, c’est ça.
— Désolée. J’ai dû oublier.
Suzanne retrousse les lèvres dans une sorte de grimace. Je n’oublierai jamais
ses hochements de tête compatissants, pendant que je lui avouais tout ce
qu’Andy m’avait fait subir, avant d’aller me balancer dans la foulée. Elle a
choisi de le croire, lui, plutôt que moi. On n’oublie pas ce genre de trahison.
— Il y a une terrible rumeur qui circule, avoue-t-elle. J’ai entendu dire que tu

avais déménagé. Que tu avais quitté Andy. Ou qu’il…
— Qu’il m’avait larguée pour la bonne ?
À l’expression de Suzanne, je sais que j’ai mis le doigt dessus. Tout le monde
en ville parle de nous.
— J’ai bien peur que ce ne soit pas vrai. La rumeur s’est encore trompée.
J’étais juste partie chercher Cece à son camp de vacances, voilà tout.
Une brève déception passe sur le visage de Suzanne. Elle espérait quelques
ragots bien juteux.
— Ah. Eh bien, je suis heureuse de l’apprendre. J’étais inquiète pour toi.
— Il n’y a absolument aucune raison de s’inquiéter. (Mes joues commencent à
me faire mal à force de sourire.) Maintenant, si tu veux bien m’excuser, le trajet
a été long…
Suzanne me suit des yeux tandis que je m’engage dans l’allée qui mène à la
porte d’entrée. Je suis sûre que des tas de questions lui tournicotent dans la tête.
Par exemple, si je suis allée récupérer Cecelia, où est-elle ? Et pourquoi je me
suis garée dans la rue plutôt que dans le garage ? Mais je n’ai pas le temps de me
justifier devant cette horrible bonne femme.
Je dois découvrir ce qui s’est passé entre Millie et Andy.
Le rez-de-chaussée de ma maison est plongé dans la pénombre. Puisque la
dernière fois que j’étais ici, Andy m’a jetée hors de chez lui, je commence par
sonner à la porte au lieu de rentrer comme une fleur. Et puis, j’attends que
quelqu’un vienne m’ouvrir.
Deux minutes plus tard, je suis toujours là.
Je finis par sortir mon porte-clés de mon sac. Ce geste que j’ai fait tant de fois.
Prendre les clés, trouver celle en cuivre avec la lettre « A » gravée dessus,
l’insérer dans la serrure. La porte de mon ancienne maison s’ouvre.
Sans surprise, rien n’est allumé à l’intérieur. Je n’entends pas un bruit.
— Andy ?
Pas de réponse.
Je me dirige vers la porte de notre garage, que je pousse : la BMW d’Andy est
là. Bien sûr, ça n’exclut pas la possibilité qu’Andy et Millie soient partis quelque
part ensemble. Ils auraient pu prendre un taxi pour l’aéroport LaGuardia. C’est
ce qu’Andy fait habituellement. Si ça se trouve, ils ont décidé au débotté de
partir en vacances ensemble.
Sauf que dans mon cœur, je sais que ce n’est pas le cas.
— Andy ? je répète, plus fort cette fois. Millie ?
Rien.

Je m’approche de la cage d’escalier. Je jette un coup d’œil vers l’étage, à
l’affût du moindre mouvement. Je ne vois rien. Pourtant, j’ai l’impression qu’il y
a quelqu’un ici.
Je commence à monter. Mes jambes tremblent sous moi dans l’escalier, la
possibilité qu’elles flanchent est bien réelle, mais je continue. Je continue
jusqu’au palier du premier.
Je ravale une boule dans ma gorge.
— Andy ? S’il vous plaît… S’il y a quelqu’un, répondez-moi…
Ne recevant pas de réponse, j’entreprends de vérifier les chambres. La
chambre principale : vide. La chambre d’amis : vide. La chambre de Cece : vide.
Le home cinéma : vide aussi.
Il ne reste plus qu’un endroit où regarder.
La porte de l’escalier du grenier est ouverte. L’éclairage a toujours été très
mauvais dans cette cage d’escalier. Je m’agrippe à la rampe et regarde en haut
des marches. Il y a quelqu’un. J’en suis sûre.
Millie. Elle doit être enfermée là-haut. Andy l’a enfermée.
Mais lui, alors, où est-il ? Pourquoi sa voiture est-elle ici s’il n’y est pas ?
Mes jambes me soutiennent à peine lorsque je gravis les quatorze marches
jusqu’au palier du grenier. Au bout du couloir se trouve la pièce où j’ai passé
tant de moments atroces au cours de mon mariage. Une lumière y est allumée. Je
la vois filtrer sous la porte.
— Ne t’inquiète pas, Millie, je murmure. Je vais t’aider.
Enzo avait raison. Je n’aurais jamais dû la laisser ici. Je la croyais plus forte
que moi, mais j’avais tort. Et maintenant, j’ai tout ce qui lui arrive sur la
conscience. J’espère qu’elle va bien. Je vais la tirer de là.
Je sors la clé de la porte du grenier de mon sac à main. Je l’enfonce dans la
serrure et je laisse la porte s’ouvrir en grand.

59

Nina
Comme je le soupçonnais, la lumière est allumée dans le grenier. Ces deux
fameuses ampoules, qui projettent leur lumière vacillante au plafond. Elles ont
besoin d’être changées, cependant elles donnent assez de lumière pour que je
voie Andy.
Ce qui reste d’Andy, plutôt.
Pendant une bonne soixantaine de secondes, je suis incapable d’autre chose
que de le regarder fixement. Puis je me penche en avant et je vomis.
Heureusement que j’étais trop stressée pour prendre un petit déjeuner ce matin.
— Bonjour, Nina.
Je manque d’avoir une crise cardiaque au son de la voix derrière moi. J’étais
tellement écœurée par la scène qui s’offre à moi que je n’ai je n’ai même pas
entendu les pas dans l’escalier du grenier. Je fais volte-face et elle est là. Millie.
Avec une bombe de spray au poivre pointée sur mon visage.
— Millie… je hoquette.
Ses mains tremblent et son visage est très pâle. J’ai l’impression de me
regarder dans un miroir. Sauf que ses yeux sont remplis de feu.
— Posez le spray, lui dis-je aussi calmement que possible. (Elle n’obtempère
pas.) Je ne vais pas vous faire de mal, je vous le promets. (Je jette un coup d’œil
au corps sur le plancher et les pose de nouveau sur Millie.) Depuis combien de
temps est-il là ?
— Cinq jours ? répond-elle d’une voix plate. Six ? J’ai perdu le compte.
— Il est mort. (C’était une affirmation, mais c’est sorti plus comme une
question.) Depuis combien de temps est-il mort ?
Millie garde le spray au poivre pointé sur moi et je n’ose pas faire le moindre
mouvement rapide. Je sais de quoi cette fille est capable.
— Vous pensez qu’il est vraiment mort ? demande-t-elle.
— Je peux vérifier ? Si vous voulez ?
Elle hésite, puis acquiesce.
À mouvements volontairement lents pour m’éviter d’être gazée – je me
rappelle trop bien ce que ça fait d’être aspergée de spray au poivre –, je me
penche à côté du corps de mon mari au sol. Il n’a pas l’air vivant. Ses yeux sont
deux fentes, ses joues sont creuses et ses lèvres, entrouvertes. Sa poitrine ne
bouge pas. Mais le pire, c’est tout le sang séché autour de ses lèvres et sur sa

chemise blanche. Par sa bouche entrouverte, je vois que plusieurs dents ont
disparu. Je réprime un haut-le-cœur.
Malgré tout, lorsque je tends la main pour vérifier son pouls à son cou, je
m’attends encore à ce qu’il m’attrape le poignet. Mais non. Il est complètement
immobile. Quand j’appuie sur son pouls, je ne sens rien.
— Il est mort.
Millie me dévisage un moment, puis abaisse le spray. Elle s’affale sur le lit et
enfouit son visage dans ses mains. C’est comme si elle venait de prendre
conscience de l’énormité de ce qui s’est passé. De ce qu’elle a fait.
— Oh, mon Dieu. Oh non…
— Millie…
Elle lève ses yeux injectés de sang sur moi. La rage a disparu et il ne reste que
la peur.
— Vous savez ce que ça signifie. C’est fini. Je vais retourner en prison jusqu’à
la fin de mes jours.
Les larmes coulent sur ses joues et ses épaules tremblent en silence – comme
Cece quand elle pleure et qu’elle ne veut pas qu’on le voie. Millie a l’air
douloureusement jeune tout d’un coup. Ce n’est qu’une gamine.
Et c’est là que je prends ma décision.
Je m’assieds à côté d’elle sur le lit de camp et passe un bras prudent autour de
ses épaules.
— Non, tu ne vas pas aller en prison.
Elle lève son visage strié de larmes.
— Qu’est-ce que vous racontez, Nina ? Je l’ai tué ! Je l’ai laissé mourir
enfermé dans cette pièce pendant une semaine ! Comment est-ce que je pourrais
ne pas aller en prison après ça ?
— Tout simplement, réponds-je, parce que tu n’étais même pas là.
Elle s’essuie les yeux du dos de la main.
— Comment ça ?
Ma chérie, ma Cece, pardonne-moi ce que je m’apprête à faire.
— Tu vas partir d’ici. Je dirai à la police que j’ai passé la semaine à la maison.
Que je t’avais donné congé.
— Mais…
— C’est le seul moyen, je la coupe sèchement. J’ai une chance. Pas toi. Je…
J’ai déjà été hospitalisée pour des problèmes de santé mentale. Dans le pire des
cas… (Je prends une profonde inspiration.) Je retournerai à l’hôpital
psychiatrique.

Le nez rosi, Millie fronce les sourcils.
— C’est vous qui m’avez laissé le spray au poivre, n’est-ce pas ?
Je hoche la tête.
— Vous espériez que je le tue.
Je hoche encore la tête.
— Alors pourquoi ne l’avez-vous pas tué vous-même ?
J’aimerais avoir une réponse facile à cette question. J’avais peur de me faire
prendre. J’avais peur d’aller en prison. Je m’inquiétais de ce que ma fille
deviendrait sans moi.
Mais la vérité vraie, c’est que je ne pouvais pas, voilà. Je n’avais pas la force
de prendre sa vie. Et j’ai fait quelque chose de terrible : j’ai essayé de piéger
Millie pour qu’elle le tue.
Ce qu’elle a fait.
Et maintenant, elle pourrait passer le reste de sa vie à le payer si je ne fais pas
quelque chose pour l’aider.
Les larmes me piquent les yeux.
— S’il te plaît, va-t’en tant que tu peux, Millie. Pars. Avant que je ne change
d’avis.
Elle ne se le fait pas dire deux fois. Elle se lève péniblement et se précipite
hors de la pièce. Le bruit de ses pas disparaît dans l’escalier. Et puis la porte
d’entrée claque, et je me retrouve seule dans la maison. Ou plutôt, avec Andy et
ses yeux vitreux fixés au plafond. C’est fini. C’est vraiment fini. Et il ne reste
qu’une chose à faire.
Je prends mon téléphone et j’appelle la police.

60

Nina
Si je quitte cette maison, ce sera menottes aux poignets. Je ne vois pas d’autre
issue.
Je reste sur mon canapé en cuir, les genoux serrés, à me demander si c’est la
dernière fois que je m’assieds ici. J’attends que le policier redescende. Mon sac à
main est posé sur la table basse, et je l’attrape sans réfléchir. Je devrais
probablement rester sans bouger, comme un bon petit suspect de meurtre, mais je
ne peux pas m’en empêcher. Je sors mon téléphone et j’affiche la liste de mes
appels récents. Je sélectionne le premier numéro de la liste.
— Nina ? Qu’est-ce qui se passe ? me répond la voix d’Enzo, pleine
d’inquiétude. Qu’est-ce qui se passe là-bas ?
— La police est toujours là, je bredouille. Je… ça ne se présente pas bien pour
moi. Ils pensent…
Je n’arrive pas à prononcer les mots à haute voix. Ils pensent que j’ai tué
Andy. Que je ne l’ai pas tué directement. Il est mort de déshydratation. Mais ils
pensent que je suis responsable.
Je pourrais mettre un terme à tout ça. Je pourrais leur parler de Millie. Mais je
ne le ferai pas.
— Je témoignerai pour toi, me dit Enzo. Ce qu’il t’a fait. Je t’ai vue enfermée
là-haut.
Il est sincère. Il fera tout ce qu’il peut pour m’aider. Mais quelle valeur aura le
témoignage d’un homme qui sera presque certainement dépeint comme mon
amant caché ? En plus, je ne peux même pas le nier. J’ai couché avec Enzo.
— Cece va bien ? je lui demande.
— Oui, elle va bien.
Je ferme les yeux, en essayant de calmer ma respiration.
— Est-ce qu’elle regarde la télé ?
— La télé ? Non, non, non. Je lui apprends l’italien. Elle est douée.
Malgré tout, je ris. Le son qui sort est faible, néanmoins.
— Je peux lui parler ?
S’ensuit une pause, puis la voix de Cece retentit au bout du fil.
— Ciao, mama !
Je déglutis.
— Bonjour, ma chérie. Comment vas-tu ?

— Bene. Quand est-ce que tu viens me chercher ?
— Bientôt, je lui mens. Continue à travailler ton italien, j’arrive dès que
possible. (Je prends une inspiration.) Je… Je t’aime.
— Je t’aime aussi, maman !
L’inspecteur Connors descend les marches, chacun de ses pas claque comme
un coup de feu. Je range aussitôt mon téléphone dans mon sac à main et le
remets sur la table basse. Apparemment, il a examiné de plus près le corps
d’Andy. Et je suis sûre qu’il a une nouvelle série de questions. Je le vois sur son
visage, quand il vient se rasseoir en face de moi.
— Bon, commence-t-il. Savez-vous quelque chose à propos des ecchymoses
sur le corps de votre mari ?
— Des ecchymoses ? je répète, sincèrement confuse.
Je sais pour les dents arrachées, mais je n’ai pas insisté auprès de Millie pour
obtenir plus de détails sur ce qui s’est passé dans cette mansarde.
— Il y a de nombreux hématomes violacés sur tout le bas-ventre, dit Connors.
Et partout sur ses… parties génitales. Qui sont presque noires.
— Oh…
— Comment pensez-vous que ça a été causé ?
Je hausse les sourcils.
— Vous pensez que je l’ai frappé ?
L’idée est risible. Andy était beaucoup plus grand que moi, et très musclé.
Contrairement à moi.
Les yeux du policier rencontrent les miens, et j’essaie de ne pas détourner le
regard.
— Je n’ai aucune idée de ce qui s’est passé là-haut. Vous nous dites que votre
mari a dû se retrouver enfermé dans le grenier accidentellement, et que vous ne
vous êtes pas rendu compte de son absence. C’est bien ça ?
— Je le croyais en voyage d’affaires, je réponds. Il a l’habitude de prendre un
taxi pour aller à l’aéroport.
— Et vous n’avez échangé ni SMS ni appels pendant cette période, mais cela
ne vous a pas inquiétée, souligne-t-il. De plus, d’après ses parents, il semble
qu’il vous ait demandé de déménager la semaine dernière.
Cette partie-là, je ne peux pas la nier.
— Oui, c’est vrai. C’est pourquoi nous n’avons pas échangé.
Il sort un petit bloc de sa poche et consulte ses notes.
— Et qu’en est-il de cette Wilhelmina Calloway ? Elle travaillait pour vous,
n’est-ce pas ?

Je hausse une épaule.
— Je lui ai donné sa semaine. Ma fille était en colonie, donc j’ai estimé que
nous n’avions pas besoin d’elle. Je ne l’ai pas vue de la semaine.
Je suis sûre qu’ils vont essayer de contacter Millie, mais j’essaie de la retirer
de la liste des suspects du mieux que je peux. C’est la moindre des choses, après
ce que je lui ai fait.
— Donc vous me dites qu’un homme adulte a réussi à s’enfermer dans une
pièce au grenier, sans son téléphone, alors que la pièce ne se ferme que de
l’extérieur ? (Les sourcils de Connors remontent à la racine de ses cheveux.) Et
pendant qu’il était dans la chambre, il a décidé, tiens, pourquoi pas, de s’arracher
quatre dents ? (Présenté comme ça…) Madame Winchester, croyez-vous
vraiment que votre mari soit le genre d’homme à faire une chose pareille ?
Je m’adosse au canapé, en essayant de ne pas montrer à quel point je tremble
de tout mon corps.
— Peut-être. Vous ne le connaissiez pas.
— Eh bien, ce n’est pas tout à fait vrai.
Je lève brusquement les yeux.
— Excusez-moi ?
Oh, mon Dieu ! C’est de pire en pire. Le policier aux cheveux grisonnants a
tout à fait l’âge d’être encore un copain de golf du père d’Andy. Ou de quelque
autre bénéficiaire de l’incroyable générosité de la famille. Mes poignets
commencent à me picoter, à l’idée des menottes qui vont bientôt les enserrer.
— Je ne l’ai jamais connu personnellement, précise Connors. Mais ma fille,
oui.
— Votre… fille ?
Il acquiesce.
— Kathleen Connors. En fait, le monde est petit : votre mari et elle étaient
fiancés, il y a longtemps.
Je cligne des yeux. Kathleen. La fiancée avec laquelle Andy a rompu avant
que nous soyons ensemble. Celle que j’ai essayé de rechercher tant de fois, mais
qui est restée introuvable. Kathleen est la fille de cet homme. Mais qu’est-ce que
ça signifie ?
Il baisse la voix de plusieurs tons, au point que je dois tendre l’oreille pour
l’entendre.
— La rupture a été dure pour elle. Elle a refusé d’en parler. Elle ne le veut
toujours pas. Elle a déménagé loin, après ça, elle a même changé de nom. Elle
n’est pas sortie avec un homme depuis.

Mon cœur s’accélère.
— Oh. Je…
— Je me suis toujours demandé ce qu’Andrew Winchester avait exactement
fait à ma fille. (Il pince les lèvres jusqu’à ce qu’elles ne forment plus qu’une
ligne droite.) Donc quand j’ai été transféré ici, il y a environ un an, j’ai
commencé à farfouiller ici et là, et j’ai trouvé intéressant que vous affirmiez
qu’il vous avait enfermée dans le grenier, sans que personne ne puisse vérifier si
votre histoire était exacte. À vrai dire, il semble que personne n’ait déployé
d’efforts surhumains pour s’y essayer. Les Winchester avaient pas mal
d’influence, par ici, avant de déménager en Floride, en particulier sur certains
flics. Mais pas sur moi, termine-t-il après une pause.
Ma bouche est trop sèche pour en faire sortir le moindre mot. Je me contente
de le dévisager, bouche bée.
— Si vous voulez mon avis, reprend-il, ce grenier est dangereux. Il semble
beaucoup trop facile de s’y enfermer par mégarde. (Il revient se caler contre le
canapé et sa voix reprend un volume normal.) C’est bien triste que ce soit arrivé
à votre mari. Je suis sûr que mon copain du bureau du légiste sera d’accord. Il
faudra en tirer les leçons, n’est-ce pas ?
— Oui, finis-je par réussir à balbutier. Les leçons.
L’inspecteur Connors me jette un dernier long regard. Et puis, il remonte à
l’étage pour rejoindre ses collègues. Et je comprends quelque chose
d’incroyable.
Je ne vais pas sortir d’ici avec les menottes, tout compte fait.

61

Nina
Je n’avais jamais pensé assister à la veillée mortuaire d’Andy.
De toutes les façons dont j’imaginais que ça se terminerait, je n’ai jamais
réellement envisagé la mort d’Andy. Je savais au fond de mon cœur que je
n’aurais pas le courage de le tuer, et même si j’essayais, il me semblait immortel.
De ce genre de personnes qui ne meurent jamais. Même maintenant, quand je
regarde son beau visage dans le cercueil ouvert en bois d’érable, ses lèvres
scellées pour cacher les quatre dents manquantes que Millie l’a forcé à s’arracher
lui-même, j’ai la certitude que ses yeux vont s’ouvrir et qu’il va revenir à la vie
pour m’infliger une ultime frayeur.
Tu as vraiment cru que j’étais mort ? Eh bien, surprise, surprise… je ne le
suis pas ! Monte au grenier, Nina.
Non. Je ne le ferai pas. Plus jamais.
Plus jamais.
— Nina. (Une main se pose sur mon épaule.) Comment vas-tu ?
Je lève les yeux. C’est Suzanne. Mon ancienne meilleure amie. La femme qui
m’a livrée à Andy, quand je venais de lui révéler quel monstre il était.
— Je m’accroche, réponds-je.
Je serre les mouchoirs dans ma main droite – ils sont surtout là pour mon
public, je n’ai réussi à verser qu’une larme de toute la journée, et encore, c’est
lorsque j’ai vu Cecelia vêtue d’une petite robe noire toute simple que je lui ai
achetée pour l’enterrement. Elle est assise à côté de moi dans cette même robe,
ses cheveux blonds ébouriffés. Andy aurait détesté.
— C’était un tel choc, poursuit Suzanne, qui saisit ma main dans la sienne, et
il me faut prendre très fort sur moi pour ne pas la lui retirer. Quel terrible
accident !
Il y a de la compassion et de la pitié dans ses yeux. Elle est contente que ce
soit arrivé à mon mari et pas au sien. Pauvre Nina, quelle malchance elle a. Si
elle savait.
— Terrible, je murmure.
Suzanne jette un dernier regard à Andy, puis elle continue. Son chemin et sa
vie. Je pense que demain, à l’enterrement, ce sera l’une des dernières fois que je
la verrai. Et ça ne me rend pas triste le moins du monde.
Je baisse les yeux vers mes petites ballerines noires, en absorbant le silence de

la salle funéraire. Je déteste parler aux personnes venues partager ce deuil,
accepter leurs condoléances, faire semblant d’être dévastée que ce monstre soit
mort. J’ai grande hâte que ce soit fini pour pouvoir reprendre le cours de ma vie.
Demain, ce sera la dernière fois que j’aurai à jouer le rôle de la veuve éplorée.
Je lève les yeux en entendant des bruits de pas. Enzo projette une ombre
longue par l’embrasure de la porte. Ses pas claquent comme des coups de feu
dans le silence ambiant. Il porte un costume sombre et il est très beau. Oui, il
l’était lorsqu’il travaillait dans mon jardin, mais il l’est cent fois plus dans ce
costume. Ses yeux sombres et humides rencontrent les miens.
— Je suis vraiment désolé, dit-il tout bas. Je ne peux pas.
Mon cœur se serre. Il n’est pas en train de me dire qu’il est désolé pour Andy.
Ni lui ni moi ne le regretterons. Non, il s’excuse, parce que, hier je lui ai
demandé si, quand tout serait fini, il voudrait venir avec moi vivre à l’autre bout
du pays, sur la côte ouest, très loin d’ici. Je ne m’attendais pas à ce qu’il accepte,
n’empêche que son refus me rend triste. Cet homme a contribué à me sauver la
vie, c’est mon héros. Avec Millie.
Un petit pli se forme entre ses sourcils.
— Tu vas prendre un nouveau départ. C’est mieux comme ça.
— Oui.
Il a raison. Il y a trop de souvenirs affreux entre nous deux. C’est mieux de
repartir à zéro. Mais ça ne veut pas dire qu’il ne me manquera pas. Et je
n’oublierai jamais, jamais ce qu’il a fait pour moi.
— Garde un œil sur Millie, d’accord ? lui dis-je.
Il acquiesce.
— Promis.
Il me touche la main une dernière fois. Comme Suzanne, je ne le reverrai
probablement jamais. J’ai déjà mis en vente la maison qu’Andy et moi
partagions. Cece et moi dormons à l’hôtel, parce que je ne supporte même pas
d’y entrer. Je suis sûre à quatre-vingts pour cent que cette baraque est hantée.
Je regarde Cecelia, qui se tortille sur un siège à quelques mètres de moi. Nous
avons dormi dans la chambre d’hôtel la nuit dernière, partagé un lit queen-size,
son petit corps maigre pressé contre le mien. J’aurais pu prendre un lit
supplémentaire pour la chambre, mais elle veut être près de moi. Elle ne
comprend toujours pas bien ce qui est arrivé à l’homme qu’elle appelait son père
et elle n’a pas posé de questions. Elle est juste soulagée qu’il soit parti.
— Enzo, tu veux bien prendre Cece ? Elle est là depuis un moment et elle a
probablement faim. Peut-être l’emmener manger une bricole ?

Il opine du chef et tend la main à ma fille.
— Viens, Cece. On va manger des nuggets de poulet et des milk-shakes.
Cecelia ne se le fait pas dire deux fois, elle saute aussitôt de son siège. Elle a
été gentille de rester assise ici avec moi, mais c’est encore une enfant. Je dois
gérer ça toute seule.
Quelques minutes après le départ d’Enzo avec Cece, les portes de la salle
funéraire s’ouvrent à nouveau. Instinctivement, je recule d’un pas quand je vois
qui vient d’entrer.
Les Winchester.
Je retiens ma respiration quand Evelyn et Robert Winchester s’avancent dans
la pièce. C’est la première fois que je les vois depuis la mort d’Andy, mais je
savais que ce moment allait arriver. Ils étaient rentrés de Floride, où ils avaient
passé l’été, il y a seulement quelques semaines, mais Evelyn n’était pas encore
venue nous voir. Je ne lui ai parlé qu’une fois, quand elle m’a appelée pour me
demander si j’avais besoin d’aide pour l’organisation des obsèques. À quoi j’ai
répondu que non.
La vérité, c’est que je n’avais pas très envie de lui parler, puisque je suis
responsable de la mort de son fils unique.
L’inspecteur Connors a tenu toutes ses promesses. La mort d’Andy a été
déclarée accidentelle, et ni moi ni Millie n’avons fait l’objet d’une enquête.
L’histoire officielle, c’est qu’Andy s’est fortuitement enfermé dans le grenier
pendant mon absence et qu’il est mort de déshydratation. Rien de tout ça
n’explique les bleus et les dents manquantes. L’inspecteur Connors a des amis au
bureau du coroner, mais les Winchester sont l’une des familles les plus
puissantes et les plus influentes de l’État.
Est-ce qu’ils savent ? Est-ce qu’ils se doutent que je suis responsable de sa
mort ?
Evelyn et Robert traversent la pièce et gagnent le cercueil à grands pas. Je
connais à peine Robert, qui est beau comme son fils et porte aujourd’hui un
costume sombre. Evelyn est également vêtue de noir, un contraste saisissant avec
le blanc de ses cheveux, ainsi que de ses escarpins. Les yeux de Robert sont
bouffis, mais Evelyn est impeccable, comme si elle rentrait juste d’une cure
thermale.
Je baisse les paupières quand ils s’approchent de moi. Je ne les relève qu’au
moment où Robert se racle la gorge.
— Nina, dit-il de sa voix profonde et rauque.
Je déglutis.

— Robert…
— Nina. (Il s’éclaircit la voix.) Je veux que vous sachiez…
Nous savons que tu as tué notre fils. Nous savons ce que tu as fait, Nina. Et
nous n’aurons de cesse de faire en sorte que tu passes le restant de tes jours à
pourrir en prison.
— Je veux que vous sachiez qu’Evelyn et moi sommes là pour vous. Nous
savons que vous êtes toute seule, et si vous avez besoin de quoi que ce soit, vous
comme Cecelia, vous n’avez qu’à le demander.
— Merci, Robert.
Mes yeux se gonflent, juste un peu. Robert a toujours été un homme plutôt
gentil, sans être le meilleur père de tous les temps. D’après ce qu’Andy m’a
raconté de lui, il n’a pas été très présent quand il était enfant. Il travaillait la
plupart du temps, pendant qu’Evelyn l’élevait.
— J’apprécie beaucoup votre soutien.
Robert tend la main et touche doucement l’épaule de son fils. Je me demande
s’il avait la moindre idée du monstre qu’était Andy. Forcément, non ? Ou peutêtre qu’Andy était assez doué pour le cacher. Après tout, je n’en savais rien moimême jusqu’au jour où je me suis trouvée à gratter le bois de la porte du grenier
avec mes ongles.
Robert porte une main à sa bouche. Il secoue la tête et grogne : « Excusemoi » à sa femme, puis il se précipite dehors. Me laissant seule avec Evelyn.
De toutes les personnes avec qui je n’ai pas envie de me retrouver en tête à
tête aujourd’hui, Evelyn figure en tête de liste. Cette femme n’est pas idiote. Elle
devait savoir les problèmes que j’avais dans mon mariage. Comme Robert, elle
ignorait peut-être ce qu’Andy me faisait, mais elle devait au moins percevoir les
tensions entre nous.
Elle devait percevoir ce que je ressentais vraiment pour lui.
— Nina, dit-elle sèchement.
— Evelyn.
Elle baisse les yeux sur le visage d’Andy. J’essaie de lire son expression, mais
c’est difficile. Je ne sais pas si c’est à cause de tout son Botox ou si elle a
toujours été comme ça.
— Vous savez, reprend-elle, j’ai parlé d’Andy à un vieil ami au poste de
police.
Mon ventre se contracte. Selon l’inspecteur Connors, l’affaire est close. Andy
passait son temps à me narguer avec une prétendue lettre adressée au
commissariat et qui serait envoyée pour le cas où il viendrait à mourir, mais

aucun courrier ne s’est jamais matérialisé. Sans que je sache si c’était parce qu’il
n’y en avait jamais eu ou si l’inspecteur s’en était débarrassé.
— Ah ?
C’est tout ce que je parvins à répondre.
— Oui, murmure-t-elle. Ils m’ont dit comment il était quand ils l’ont trouvé.
(Ses yeux perspicaces me transpercent.) Ils m’ont dit qu’il lui manquait des
dents.
Oh, mon Dieu. Elle sait.
Elle sait, c’est sûr. Toute personne connaissant l’état de la bouche d’Andy
quand la police l’a trouvé sait forcément que sa mort n’était pas accidentelle. Nul
ne s’arrache les dents avec des pinces. Pas volontairement.
C’est fini. Quand je sortirai de ce funérarium, la police sera probablement en
train de m’attendre. On me passera les menottes aux poignets et me lira mes
droits. Et ensuite je croupirai le reste de ma vie en prison.
Quoi qu’il en soit, je ne dirai rien sur Millie. Elle ne mérite pas d’être
entraînée dans ma chute. Elle m’a donné une chance d’être libre. Je vais la
laisser en dehors de ça.
— Evelyn, je bredouille. Je… Je ne…
Ses yeux retombent sur le visage de son fils, sur ses longs cils, baissés à
jamais. Elle pince les lèvres.
— Je lui ai toujours dit, reprend-elle, combien l’hygiène dentaire est
importante. Je lui ai dit qu’il devait se brosser les dents tous les soirs, et que s’il
ne le faisait pas, il serait puni. Il y a toujours une punition quand on enfreint les
règles.
Quoi ? Qu’est-ce qu’elle dit ?
— Evelyn…
— Si vous ne prenez pas soin de vos dents, poursuit-elle, vous perdez le
privilège d’avoir des dents.
— Evelyn ?
— Andy le savait. Il savait que c’était ma règle. (Elle lève les yeux.) Quand
j’ai arraché l’une de ses dents de lait avec des pinces, j’ai cru qu’il avait compris.
Je la dévisage, trop effrayée pour parler. Trop effrayée par les mots qui vont
encore sortir de sa bouche. Et quand ils arrivent enfin, ils me coupent le souffle.
— Quel dommage qu’il n’ait jamais vraiment appris. Je suis contente que
vous soyez intervenue et que vous lui ayez donné une leçon.
Je reste bouche bée alors qu’Evelyn ajuste une dernière fois le col de la
chemise blanche de son fils. Puis elle sort du funérarium, me laissant plantée là.

Épilogue

Millie
— Parlez-moi de vous, Millie.
Je suis appuyée au plan de travail en marbre. En face de moi, Lisa Killeffer,
impeccable avec ses cheveux noirs, brillants, attachés dans la nuque en un
complexe chignon à la française. Sur son chemisier crème à manches courtes,
des boutons luisent à la lumière des plafonniers d’une cuisine qui me semble
rénovée depuis peu.
Si je décroche ce travail, ce sera mon premier depuis presque un an. J’ai eu
quelques petits boulots ici et là, depuis ce qui s’est passé chez les Winchester,
mais je vis surtout grâce au dépôt d’une année de salaire que Nina a fait sur mon
compte bancaire, peu après que la mort d’Andrew a été déclarée accidentelle.
Je ne comprends toujours pas comment elle a réussi ce coup-là.
— Eh bien, je commence, j’ai grandi à Brooklyn. J’ai eu beaucoup d’emplois
de ménage chez les gens, comme vous pouvez le voir sur mon CV. Et j’adore les
enfants.
— Merveilleux !
Les lèvres de Lisa s’étirent sur un sourire. Son enthousiasme, depuis l’instant
où je suis entrée ici, est pour le moins surprenant, étant donné qu’elle a dû
recevoir des dizaines de candidatures pour ce poste de gouvernante. Moi, je n’ai
même pas postulé. C’est Lisa qui m’a contactée via le site internet où j’avais
déposé une annonce proposant mes services de ménage et de garde d’enfants.
Le salaire est excellent, ce qui n’est pas surprenant, vu que cette maison pue la
richesse à plein nez. La cuisine est équipée de tous les appareils dernier cri et je
ne serais pas surprise que la cuisinière puisse préparer le dîner toute seule, sans
aucune intervention humaine. Je veux vraiment ce job, et je tente de faire preuve
d’assurance. J’essaie de penser au SMS d’Enzo, que j’ai reçu ce matin :
Bonne chance, Millie. N’oublie pas qu’ils auront de la chance de t’avoir.
Et puis :
On se voit ce soir, quand ce boulot sera à toi.
— Que recherchez-vous exactement ? je demande à Lisa.
Elle s’appuie au comptoir de la cuisine à côté de moi.
— Oh, les choses habituelles, me répond-elle en tirant sur le col de son
chemisier. Quelqu’un pour garder la maison propre. S’occuper du linge. Un peu

de cuisine saine.
— Je peux faire ça, je lui confirme.
Pourtant, ma situation n’a pas beaucoup changé depuis l’année dernière. Il y a
toujours le problème de mes antécédents. Mon casier judiciaire et mon séjour en
prison ne disparaîtront jamais.
Distraitement, les mains de Lisa se portent vers le bloc de couteaux sur le plan
de travail. Ses doigts jouent avec le manche de l’un d’eux, qu’elle soulève juste
assez pour que la lame scintille à la lumière du plafond. Je passe d’un pied sur
l’autre, soudain mal à l’aise. Finalement, elle lâche :
— Nina Winchester vous a recommandée très chaudement.
Ma mâchoire se décroche. C’est la dernière chose que je m’attendais à
entendre. Ça fait longtemps que je n’ai pas eu de nouvelles de Nina. Elle a
déménagé en Californie avec Cecelia, peu de temps après la mort d’Andrew,
lorsque tout a été terminé. Elle n’est pas sur les réseaux sociaux, mais il y a
quelques mois, elle m’a envoyé une photo de Cecelia et elle à la plage, bronzées
et heureuses, avec ces quelques mots :
Merci pour ça.
Je suppose donc que son autre façon de me remercier, c’est de me
recommander pour des emplois de ménage. Du coup, je me sens plus optimiste :
Lisa m’embauchera peut-être bel et bien.
— Je suis ravie de l’apprendre, je réponds. Nina était… une employeuse
formidable.
Lisa acquiesce, et elle fait toujours courir ses doigts sur le couteau.
— Je suis d’accord. Elle est formidable.
Elle sourit à nouveau, mais il y a quelque chose de bizarre dans son
expression. Elle tire à nouveau sur le col de son chemisier avec sa main libre et,
quand le tissu bouge, je le vois.
Un hématome violet foncé sur le haut de son bras.
En forme de doigts.
Par-dessus son épaule, je regarde le réfrigérateur. Un magnet y maintient une
photo de Lisa avec un homme grand et trapu, dont les yeux sont rivés sur
l’appareil. J’imagine les doigts de cet homme enroulés autour du bras maigre de
Lisa, serrant assez fort pour y laisser ces marques d’un violet profond.
Mon cœur se met à tambouriner, tellement que la tête me tourne. Je viens de
comprendre. Oui, j’ai compris pourquoi Nina m’a recommandé à cette femme.
Elle me connaît. Peut-être même mieux que je ne me connais moi-même.
Lisa fait glisser le couteau dans son bloc de bois et se redresse. Ses yeux

bleus, écarquillés, étincellent d’anxiété.
— Alors… pouvez-vous m’aider Millie ?
— Oui. Je crois que oui.

La lettre de Freida
Chers lecteurs,
Je veux vous dire un grand merci d’avoir choisi de lire La Femme de ménage.
J’espère que vous avez adoré La Femme de ménage et, si c’est le cas, je vous
serais très reconnaissante d’en écrire une recension. J’aime savoir ce que vous
pensez, d’autant que cela aide grandement les nouveaux lecteurs à découvrir l’un
de mes livres.
via ma page Facebook.
Consultez mon site web à l’adresse www.freidamcfadden.com.
Merci !
Freida
RESTEZ EN CONTACT AVEC FREIDA :
facebook.com/freidamcfaddenauthor
twitter.com/Freida_McFadden
instagram.com/fizzziatrist
goodreads.com/7244758.Freida_McFadden
amazon.com/Freida-McFadden/e/B00ELQLN2I
bookbub.com/authors/freida-mcfadden

Remerciements
Je tiens à remercier Bookouture d’avoir donné sa chance à mon manuscrit et
présenté mon travail à son public. Un merci tout spécial à mon éditrice, Ellen
Gleeson, et à son impressionnante compréhension de mes livres ! Merci
également à mes bêta-lectrices, Kate et Nelle. Merci à Zack pour ses excellents
conseils. Et comme toujours, merci à mes incroyables lecteurs qui me
soutiennent : je fais ça pour vous ! Enfin, merci à Val pour son regard d’aigle.

Sommaire
1. Prologue
2. Partie I
3. 1
4. 2
5. 3
6. 4
7. 5
8. 6
9. 7
10. 8
11. 9
12. 10
13. 11
14. 12
15. 13
16. 14
17. 15
18. 16
19. 17
20. 18
21. 19
22. 20
23. 21
24. 22
25. 23
26. 24
27. 25
28. 26
29. 27
30. 28
31. 29
32. 30
33. 31

34. 32
35. 33
36. 34
37. 35
38. 36
39. 37
40. Partie II
41. 38
42. 39
43. 40
44. 41
45. 42
46. 43
47. 44
48. 45
49. 46
50. 47
51. 48
52. 49
53. 50
54. Partie III
55. 51
56. 52
57. 53
58. 54
59. 55
60. 56
61. 57
62. 58
63. 59
64. 60
65. 61
66. Épilogue
67. La lettre de Freida
68. Remerciements

Landmarks

1. Cover

Table of Contents
Prologue
Partie I
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

33
34
35
36
37
Partie II
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
Partie III
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
Épilogue
La lettre de Freida
Remerciements

